1
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
Clara Leitão Abreu
AMOR QUE SE VENDE, AMOR QUE SE COMPRA:
representação do amor e imaginário amoroso na publicidade brasileira do
Dia dos Namorados de 2015
Rio de Janeiro - RJ
2016
2
Clara Leitão Abreu
AMOR QUE SE VENDE, AMOR QUE SE COMPRA: representação
do amor e imaginário amoroso na publicidade brasileira do Dia dos Namorados
de 2015
Monografia de gr aduação apresentada à Escola de
Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro,
como requisito parcial para a obtenção do título de
Bacharel em Comunicação Social, Habilitação em
Publicidade e Propaganda.
Orientadora: Prof.ª. Dr.ª Ieda Tucherman
Coorientadora: Prof.ª Dr.ª Cecilia C.B. Cavalcanti
Rio de Janeiro – RJ
2016
3
A162 Abreu, Clara Leitão
Amor que se vende, amor que se compra: representação do amor
e imaginário amoroso na publicidade brasileira do Dia dos
Namorados de 2015 / Clara Leitão Abreu. 2016.
91 f.: il.
Orientadora: Profª. Ieda Tucherman
Coorientadora: Profª. Cecilia C. B. Cavalcanti
Monografia (graduação) – Universidade Federal do Rio de Janeiro,
Escola de Comunicação, Habilitação Publicidade e Propaganda, 2016.
1. Publicidade. 2. Amor. 3. Marca de produtos. I. Tucherman, Ieda. II.
Cavalcanti, Cecilia C.B. III. Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Escola de Comunicação.
CDD: 659.1
4
5
A quem ama sem saber como
nem por quê.
6
AGRADECIMENTOS
Esta monografia mostrou -se um desafio maior do que eu esperava e maior do que eu
seria capaz de vencer sozinha. A lista de pessoas necessárias para que ela enfim saísse
certamente é mais longa que esta e jamais serei capaz de agradecer a todos que contribuíram .
De qualquer jeito, vou tentar citar os indispensáveis.
Às minhas orientadoras, Ie da e Ciça, pela paciência, persistência, disponibilidade e
confiança em mim. Por – desde 2012 – me guiarem com as palavras e atitudes que precisei em
cada momento, me mostrando um afeto real e profundo no meio acadêmico. Sem vocês não
haveria monografia. Muito obrigada.
À minha família, que me fez seguir andando a cada vez que minhas ansiedades e medos
ameaçavam me fazer estagnar – e que me deu todo espaço (obrigada, vovô e vovó!), carinho e
apoio do mundo (mamãe, papai, Fafau...) para que eu fosse em frent e sempre. Este trabalho é
de vocês também. Obrigada por um amor que vem desde antes de mim.
Aos meus amigos, que compreenderam meu momento recluso e comemoraram a
distância cada capítulo escrito.
À Ana Clara, minha líder de torcida e presidente do meu fã -clube há 16 felizes anos.
Obrigada pelo amor que construímos. Obrigada por cada festa por minhas vitórias. Obrigada
pelo brilho que envolve você. Obrigada por tudo.
Ao André, outro membro honorável do meu fã -clube. Chegou no início da reta final ,
bateu palmas, me fez confiar e foi um dos personagens principais do final feliz: este trabalho
não estaria impresso se não fosse por ele. Veio para somar.
Às forças de luz a quem pedi ajuda durante todo o processo. Espiritualidade e academia
podem ser vivências em g eral incoerentes, mas é necessário agradecer às presenças que me
trouxeram alento, paz e conforto – e as quais tanto busquei. Amor transcendental.
À Escola de Comunicação da UFRJ, que me permitiu a alegria de belos saberes,
reflexões e amizades. Em especial aos professores e às Minas da ECO: amores de admiração.
Por fim, à Luísa, sempre. Por viver comigo o maior amor do mundo.
7
ABREU, Clara Leitão. Amor que se vende, amor que se compra : representação do amor e
imaginário amoroso na publicidade brasileira do Dia dos Namorados de 2015 . Rio de Janeiro,
2016. Monografia (Graduação Publicidade e Propaganda) – Escola de Comunicação,
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016.
RESUMO
A subjetividade afetiva contemporânea, a produção publicitária de um discurso amoroso, bem
como suas relações são objetos de estudo neste trabalho. A partir de conceitos como branding
emocional, capitalismo cognitivo ou emocional, imaginário romântico, biopolítica e amor
líquido, foi traçado um histórico ta nto dos caminhos publicitários até o profundo
relacionamento desenvolvido entre marcas e consumidores quanto dos marcos nas relações
interpessoais que levaram às líquidas relações contemporâneas. Através da análise crítica de
propagandas feitas para o Dia dos Namorados de 2015 e um questionário sobre a data aplicado
em um público de majoritariamente 18 a 25 anos, foram feitas reflexões sobre as características
do amor representado pela publicidade e sobre a forma com que esse amor foi interpretado –
assim como sobre o que representa o amor para o público. A presença de características próprias
do amor romântico nas propagandas e nas respostas analisadas é a base para a afirmação de que
o imaginário romântico permanece ativo em meio à contemporaneidade, inclus ive em
manifestações de amor a marcas.
Palavras-chaves: publicidade, amor, marca de produtos.
8
SUMÁRIO
1 INTRODUÇÃO..................................................................................................... 9
2 EVOLUÇÃO DA PUBLICIDADE E DO CONSUMIDOR ..................................... 17
2.1 PRODUTO, STATUS E SENSAÇÕES ................................................................. 17
2.2 DE 1990 AO SÉCULO XXI: MARCA, VALORES, EXPERIÊNCIAS E AFETOS ..... 26
2.3 O NOVO CONSUMIDOR ................................................................................... 32
3 AMOR: IMAGINÁRIO E RELAÇÕES ................................................................ 39
3.1 FELIZES PARA SEMPRE: O IMAGINÁRIO ROMÂNTICO .................................. 39
3.2 A REPRESENTAÇÃO DO AMOR ROMÂNTICO NA PUBLICIDADE DO SÉCULO
XX ........................................................................................................................ 42
3.3 OUTROS FELIZES: NOVOS PARADIGMAS, NOVAS RELAÇÕES ...................... 44
3.4 FELIZ POR MIM OU POR ENQUANTO: O AMOR CONTEMPORÂNEO .............. 48
4 AMOR QUE SE COMPRA, AMOR QUE SE VENDE ........................................... 56
4.1 AMOR QUE SE COMPRA: PRINCIPAIS RESULTADOS DOS QUESTIONÁRIOS . 56
4.2 AMOR QUE SE COMPRA: IDEALIZAÇÕES E IMAGINÁRIO ............................. 63
4.3 AMOR QUE SE VENDE: ANÁLISE DAS PROPAGANDAS ................................. 68
5 CONCLUSÃO .................................................................................................... 75
REFERÊNCIAS .................................................................................................... 81
ANEXO ................................................................................................................. 89
9
1 INTRODUÇÃO
Uma princesa do século XXI dificilmente teria paciência para esperar seu príncipe
chegar. É mais provável que ela mesma buscasse suas opções no Tinder – e talvez, se fosse o
caso, preferisse sair até com uma outra princesa.
As relações contemporâneas são diferentes do ideal romântico de “bravos heróis”
lutando para conquista r “donzelas indefesas”. Elas em geral são dinâmica s, superficiais, não
procuram compromisso e evitam dificuldades a todo custo (BAUMAN, 2004).
Esse tipo de relação interpessoal faz parte de um contexto em q ue a biopolítica
(FOUCAULT, 1988 ) ordena as populações e corpos para serem mais saudáveis, mais
produtivos, mais bem-sucedidos. Uma estrutura que estimula cada um a ser um empreendedor
de si mesmo (FOUCAULT, 2008), e assim valorizar seu capital biológico e vencer no ambiente
extremamente competitivo que se tornou o mundo ocidental. O que explica o grande sucesso
da literatura de autoajuda e d os coaches ensinando o passo a passo para fama, bem -estar,
sucesso e felicidade – estes dois últimos, quase sinônimos.
Nesse mundo contemporâneo, as relações amorosas estabelecidas também valorizam ou
desvalorizam o indivíduo. Não se deve prender a nada que seja um impedimento para possíveis
avanços na carreira, mas também não é aconselhável ficar sozinho para não passar a impressão
de que se possui uma característica indesejável que afaste as pessoas – e, assim, ser taxado de
loser.
Como Bauman (2004) coloca, os relacionamentos na modernidade líquida acompanham
sua lógica econômica. É o momento do homem sem vínculos. É o tempo de relações superficiais,
frágeis e fáceis de “ligar” e “desligar”. Conexão é a palavra do momento no campo semântico
dos relacionamentos, significando algo mais ou menos etéreo, não rígido, e que sempre pode
ser desconectado sem grandes complicações.
Nesse contexto, buscam-se relacionamentos que garantam liberdades individuais, sejam
elas pessoais ou profissionais – uma vez que, como vimos, a liberdade e o desprendimento
valorizam, em termos monetários, a vida em questão (BAUMAN, 2008).
São considerados relacionamentos “saudáveis” aqueles sem exigências, cobranças,
expectativas e compromissos. Q ue permitam, inclusive, a movimentação de outros
relacionamentos. Afinal, as conexões devem ser aumentadas pelo bem da valorização da rede
– quantidade leva a qualidade (BAUMAN, 2004).
Assim, um mar de aplicativos e sites de relacionamentos surge. Os primeiros oferecem
a possibilidade de se estabelecer relações com a distância certa: conexões múltiplas e frágeis o
10
bastante para serem rompidas quando se mostrarem desagradáveis o u empecilhos. Os últimos
dão a chance de talvez se encontrar o amor de uma vida – mas sem perder tempo procurando e
contando com a sorte. Um tiro certo para um possível amor à primeira vista que talvez acabe
por matar o coup de foudre.
Diante dessa situação, é especialmente interessante considerarmos o desenvolvimento
da publicidade até aqui. Em poucas linhas, podemos contar o histórico da publicidade com um
início baseado em uma prolixa produção de anúncios descritivos e focados no funcionamento
do produto, passando pela representação de emoções e caracteres relacionados ao produto,
chegando finalmente à firme fusão contemporânea entre marca e afeto, aumentando
gradativamente sua carga de representação simbólica (SENGUPTA; DE, 2011) – chegando ao
extremo do relativamente recente fenômeno do brand love, o amor a marcas (MENDES, 2014)
e as lovemarks (ROBERTS, 2005), as marcas amadas.
Ainda que nem todas as marcas tornem -se de fato amadas – mesmo porque nem todas
conseguem –, é observável a tendência à formação de fortes laços afetuosos entre marcas e
consumidores. Graças ao extremo esforç o dos departamentos de marketing, marcas têm
despertado e mantido com seus clientes relacionamentos que poderiam mesmo ser chamados
“verdadeiros”, não fosse sua inegável condição de simulacro e incapacidade de uma das partes
– a própria marca – de sentir e corresponder de fato qualquer sentimento. Mais do que vender
um produto, contar uma história atraente, proporcionar experiências, entende-se que, hoje, uma
marca deve despertar afetos. E para isso ela precisa ter personalidade. Crenças. Valores. A
marca deve comunicar-se de modo tal que encante e atraia o consumidor – até ele se apaixonar
por ela.
O objetivo final dessa estratégia é criar consumidores que, além de comprarem
religiosamente os produtos, defendam sua amada-marca com fidelidade. Ou seja, a base para o
relacionamento pessoa -marca é justamente a qualidade desprezada no relacionamento
interpessoal contemporâneo.
Então nos perguntamos: com o amor interpessoal se liquefazendo e o amor às marcas
se solidificando, como será o amor retratado pela pu blicidade nos dias de hoje, considerando
que esta se apropria da realidade em certa proporção ? Será o amor superficial e sem vínculos
contemporâneos ou o amor intrínseco ao imaginário romântico que ela experimenta em seu
próprio mundo?
Desde o início da formulação deste trabalho, baseamo-nos em duas hipóteses principais:
(i) o discurso amoroso produzido pela publicidade contemporânea, ainda que inserido na lógica
11
da modernidade líquida, lança mão do amor romântico na formulação de suas peças como
instrumento de sedução e (ii) a presença de casais compostos por indivíduos além do padrão
branco, jovem e heterossexual seria observada em peças publicitárias do Dia dos Namorados
de 2015, estimulada, acreditamos, pela popularidade da atual cena sócio-política de lutas pelos
direitos homossexuais.
Para chegarmos a uma resposta para nossa questão, fizemos uma análise de produções
publicitárias veiculadas na televisão durante o Dia dos Namorados de 2015. A data é um dos
dias de maiores vendas para o comércio brasilei ro, ficando atrás somente do Natal, Dia das
Mães e Dia dos Pais (MOTOMURA, 2009).
Nossa escolha do Dia dos Namorados como recorte metodológico é embasada pela
noção de “momento discursivo”1 de Sophie Moirand: “O termo designa o surgimento nos meios
de comunicação de uma produção discursiva intensa e diversa a respeito de um mesmo fato” 2
(MOIRAND, 2004, p.73 apud BURG, 2014, p. 50).
Sendo nosso objeto a representação do amor na publicidade, e o Dia dos Namorados um
momento de intensa produção de peças a respeito do amor, o recorte é relevante para responder
nossa pergunta.
Além disso, o Dia dos Namorados no dia 12 de junho – véspera do Dia de Santo Antônio,
o santo popular casamenteiro –, é uma data comemorativa exclusivamente brasileira. Há
comemorações semelhantes no resto do mundo, como o Dia de São Valentim (Valentine’s Day)
na América do Norte e na Europa no dia 14 de fevereiro (HISTÓRIA VIVA, 2015).
O Dia dos Namorados brasileiro, porém, teria sido inventado pelo publicitário João
Dória em 1949, e fixad o em uma época do ano em que não haveria grandes movimentações
para o comércio (MARTINS, 2013). A comemoração só teria se popularizado 10 anos depois,
mas agora é reconhecida por todo o país, sendo tradição para casais trocar presentes e sair juntos.
A data tornou-se para a publicidade “um momento singular” (GIACOMINI FILHO et al., 1998,
p.145).
Portanto, não é uma comemoração apenas apropriada pelo comércio, mas de fato criada
e cultivada pelo comércio. E isso, do ponto de vista analítico, parece -nos simbo licamente
relevante. Por ser uma data publicitária desde sua concepção, a escolhemos para captar o que a
publicidade entende enquanto amor.
1Moment discursif.
2 “Le terme designe le surgissement dans les médias d'une production discursive intense et diversifiée à propos
d'un même fait”. Tradução nossa.
12
Escolhemos a TV por ser um meio de massa de grande cobertura (GIL, 2008 ). Para
selecionar nossa amostra, consideramos os comerciais deste tema que vimos sendo veiculados
na Rede Globo de televisão no período de 12 de maio de 2015 a 12 de junho de 2015. A Rede
Globo é o maior canal televisivo do Brasil, com 123 transmissoras espalhadas pelo país e
transmissão com aproxi madamente 99% de cobertura do território nacional (GLOBO
COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES SA, 2015).
Nossa proposta inicial consistia em realizar uma observação geral das campanhas
veiculadas para a ocasião do Dia dos Namorados buscando descrevê -las e analisá -las com
importâncias equilibradas. Mudamos nossa proposta, porém, por conta de duas marcas que se
destacaram em meio à intensa publici dade de Dia dos Namorados: Monde lez/Sonho de Valsa
e O Boticário/Egeo, que retrataram, nos filmes veiculados para a ocasião , casais inter-raciais,
idosos e deficientes físicos – no caso da campanha do Sonho de Valsa –, homossexuais e de
idades discrepantes – no caso d’O Boticário (G1, 2015 a e 2015b ). A presença desses casais
nesse tipo de publicidade confirmou rapidamente nossa segunda hipótese, por isso analisamos
apenas os comerciais veiculados por essas marcas para a ocasião. Para essa análise, usaremos
principalmente a base oferecida por Foucault em A Ordem do Discurso.
Não somos os primeiros a encarar o discurso amoroso produzido em peças publicitárias
como objeto de estudo.
Até onde conseguimos chegar em nossa revisão do material já publicado, percebemos
uma predominância de textos advindos da área de psicologia. Em muitos aos quais tivemos
acesso, as questões que dizem respeito amor, sexo e desejo na publicidade são tratadas através
do viés psicológico, como veremos a seguir.
Um dos textos que nos pareceram mais promissores foi o artigo Leitura psicanalítica
da publicidade amorosa (PINHEIRO; ANDRADE, 2004) . Nosso interes se deu -se por as
autoras apresentarem, desde o resumo, Bauman como o referencial teórico para definir o amor
sobre o qual o texto discorreria.
Decepcionamo-nos com a superficialidade das discussões levantadas no texto e com a
ausência de uma explicação cl ara sobre metodologia e técnicas de amostragem – mesmo
tratando-se de um artigo. Apenas uma das peças publicitárias levadas em consideração é –
superficialmente – descrita (PINHEIRO; ANDRADE, 2004, p. 310), e o resto é generalizado
em expressões como “as p ublicidades brasileiras”, “os comerciais” ( Ibid, p. 139) e “as
publicidades” (Ibid, p. 310), no plural, sem referente.
13
Ainda assim, algumas reflexões feitas por Pinheiro e Andrade merecem destaque. Como,
por exemplo, seu comentário a respeito dos atores escolhidos para anúncios – ainda que não se
especifique que anúncios foram analisados:
[...] são preservados dentro das escolhas de os interesses de ascensão social e
econômica – os atores das publicidades que mais aparecem e despertam olhares
amorosos são aqueles que em geral representam a elite da sociedade brasileira (branca
com comportamento típico de classe alta e média).
(PINHEIRO; ANDRADE, 2004, p. 309)
Porém, consideramos que a maior contribuição do texto para este projeto diz respeito
ao próprio amor retratado na publicidade:
Observa-se ideais amorosos conflitantes nas peças publicitárias. Tanto os ideais de
amor romântico estão fortemente presentes quanto os ideais do que Bauman chama
de amor líquido.
(Ibid, p. 309)
Neste trabalho pretendemos não repetir as falhas estruturais e metodológicas de Leitura
psicanalítica da publicidade amorosa . Ainda assim, uma de nossas hipóteses nos leva a crer
que chegaremos a conclusão semelhante à das autoras acima. O amor romântico parece ser um
instrumento de sedução mais convincente do que o amor líquido de Bauman, ainda mais para
mediar uma relação de vínculos tão fortes como a proposta por marcas a seus consumidores.
Em outro trabalho de Pinheiro (2006), porém, encontramos uma reflexão mais profunda
e com critérios mais bem especificados. Em Publicidade: a procura amorosa do consumo , a
autora também busca traçar o contorno do amor retratado na publicidade brasileira através de
conceitos advindos da psicanálise. A partir das definições de amor eros e amor philia, an alisa
“a comunicação amoroso-sexual em revistas na década de 1960 a 1980 e no final de década de
1990, além de apresentar outra pesquisa dessa comunicação no ano de 2005” (PINHEIRO, 2006,
p.169). Ao final, afirma-se a predominância do amor eros nas peças publicitárias analisadas.
Desse artigo, cabe-nos destacar o seguinte trecho:
A grande massa esquecida na esfera do erotismo, pelo menos na publicidade brasileira,
é a maior parte da sociedade. Não queremos apenas nos referir a discriminações raciais,
mas também de classe social e de idade. Não existe imagem publicitária erótica que
envolva as pessoas de meia -idade e muito menos os idosos. Aliás, a sociedade
industrial retirou o idoso da esfera de circulação e de importância social, uma vez que
ele não participa do trabalho.3
(PINHEIRO, 2006, p.181)
3 Vivemos em uma sociedade de consumo mais do que de produção. Portanto já percebemos mudança em relação
ao tratamento ao idoso que descreve Pinheiro. Os mais velhos são consumidores – por vezes com grande poder
aquisitivo, graças ao capital acumulado por toda a vida – e a publicidade já direciona seu discurso a eles,
visibilizando-os. Podemos tomar como exemplo campanhas como a ”Campanha Pela Real Beleza” (2004) da
marca Dove e a campanha on-line “Desafio digital Itaú”, do Itaú Internet Banking.
14
Dos trabalhos que tratam especificamente do discurso publicitário produzido para o Dia
dos Namorados, destacamos o artigo O amor em propaganda e prosa: um es tudo sobre a
imagem do enunciatá rio-enamorado revelada p or anúncios para o Dia dos Namorados de
Keler para o Intercom 2010 e o artigo de Giacomini Filho et al. para o Intercom 1994, O
discurso publicitário utilizado no Dia dos Namorados.
No caso do texto de 1994, Giacomini Filho e os outros autores procuram obs ervar a
produção publicitária através de três caminhos da criação publicitária : apelos sensuais, a
representação do masculino-feminino e o humor.
Em termos metodológicos, sua proposta foi o que encontramos de mais parecido com a
nossa, uma vez que escolhem um dia dos namorados específico (do ano de 1994) para recolher
o material e dedicar a análise. Além disso, merece grande destaque o fato de considerarem o
contexto sócio-cultural brasileiro para uma análise mais lúcida da produção publicitária em
questão. Diferenciam-se de nós, porém, ao proporem-se a prever os títulos das peças que ainda
circulariam – uma vez que, em nosso trabalho, temos palpites a respeito do conteúdo, não de
sua aplicação. Também não fazem uma reflexão a respeito do amor retratado em si, preocupamse mais em mostrar o lado previsível, pasteurizado e codificado da propaganda.
Por fim, desse artigo gostaríamos de destacar o trecho referente ao t radicionalismo na
publicidade:
[...] ainda prevalece, por parte da mídia em geral e da publicidade em particular, uma
abordagem tradicional, talvez induzida pelos setores também tradicionais da
sociedade, que relutam em substituir o patriarcalismo e elementos machistas da
herança cultural latina.
(GIACOMINI FILHO et al., 1994, p.147)
Em O amor em p ropaganda e prosa: um estudo sobre a imagem do enunciatário -
enamorado revelada por anúncios para o Dia dos Namorados , artigo escrito por Kátia Keller
a partir de sua tese de doutorado, a autora propõe uma descrição do próprio consumidor
representado por pe ças publicitárias. Keller encontra o domínio da ideologia burguesa e o
reforço de estereótipos de gênero permeando o discurso publicitário, sendo relevante a
transcrição do trecho abaixo:
O anúncio4 é o recorte de um momento de intimidade entre um casal, e stereotipado
em sua pele branca, juventude, magreza e beleza, cujo comportamento também é
estereotipado. A esses estereótipos corresponde o enunciatário desse anúncio.
(KELLER, 2010, p.8)
É também de grande relevância para nós esta parte da conclusão, no qual Keller reflete
a respeito da reação publicitária ao contexto social em que está inserida:
4 Usado como exemplo no texto de Keller.
15
Já afirmamos anteriormente que a Propaganda não se dispõe a trazer à tona conflitos,
questionamentos ou reflexões profunda s, muito menos tenciona colocar em xeque o
socialmente estabelecido. Não é esse o seu objetivo, não é essa a sua destinação. O
que se pode esperar dela é que reflita tendências, que espelhe a sociedade. Só assim é
capaz de vender.
(KELLER, 2010, p.8)
O Brasil e o mundo vêm passando por grandes m ovimentações políticas advindas das
lutas pelos direitos das diversidades. Por diversidades entendemos aqui os grupos sociais que
há séculos vêm sendo colocados às margens de questões sócio -políticas e culturais, ficando,
consequentemente, em detrimento também em representações midiáticas – como pudemos ver
a partir dos textos acima. Destacam-se, nominalmente: negros, idosos e homossexuais.
Discussões, manifestações e movimentos em defesa dos três grupos citados têm sido
recorrentes e ganhado grande espaço na mídia – além de simpatia e apoio do público. O caso
da legalização do casamento homossexual nos Estados Unidos é um exemplo recente, quando
os apoiadores da causa colorirão suas fotos de perfil no Facebook para celebrar, provocando
“uma ‘enxurrada’ de mensagens em favor da igualdade de direitos não só na terra do Tio Sam,
mas em outras partes do mundo” (ARAÚJO; SOUZA, 2015). E é próprio da publicidade, como
vimos acima, apropriar-se de discussões caras ao gosto popular. Desde os primeiros momentos
de formulação deste trabalho acreditamos, portanto, que em nossas observações da produção
publicitária do Dia dos Namorados brasileiro do ano de 2015 encontraríamos representações de
grupos homossexuais – algo que não foi reportado em nenhum dos textos que anal isamos, por
uma simples questão temporal: nos anos em que foram produzidos não eram esses os assuntos
em voga.
Numa rápida observação das primeiras peças veiculadas, sem qualquer análise,
pudemos perceber que nossa aposta estava certa.
A campanha da perfum aria O Boticário para o produto Egeo 7 Tentações, lançado
especialmente para o Dia dos Namorados, gerou grande polêmica ao mostrar, entre os casais
representados, dois casais homossexuais (G1, 2015 a). Não nos estenderemos em descrições e
reflexões agora – nem mesmo a respeito de reações do público – mas, dado o contexto já
apresentado, esse fato é consideravelmente relevante para não classificarmos o Dia dos
Namorados de 2015 como “comum”, o que justifica nosso interesse por ele.
Dos textos revisados, o úl timo que gostaríamos de registrar é Advertising Fantasy:
Consuming Passion – “Consumed” Desire, de Amivata Sengupta e Sonali De. Além descrever
uma pesquisa bem embasada metodologicamente, as observações e conclusões dos autores
relacionam-se positivamente com ponderações já levantadas aqui, como a associação entre
publicidade e afeto, a noção de que a produção simbólica de uma cultura é intimamente ligada
16
ao contexto ideológico da mesma e a ideia de sujeitos como mercadoria: “Os anúncios estão
nos vendendo outra coisa além de bens consumíveis: ao nos prover uma estrutura em que nós,
e esses bens, são intercambiáveis, eles estão nos vendendo nós mesmos” 5 (SENGUPTA; DE,
2011, p. 345).
Como interesse secundário, desejávamos também obter uma visão mais clara so bre
como a venda do amor publicitário estava sendo compreendida pelo público consumidor. Em
outras palavras: qual amor estão comprando?
A partir de um questionário composto de – entre outras perguntas – questões em que
pedíamos aos participantes para ideal izar sobre presentes e companhias para o Dia dos
Namorados, tentamos extrair sugestões e chegar a insights sobre o imaginário amoroso
contemporâneo.
Este trabalho está dividido da seguinte forma:
No capítulo 1, tratamos da evolução da publicidade, da década de 50 do século XX aos
dias de hoje. Lá, buscamos traçar os caminhos que levaram ao brand love e às lovemarks – e
que permitiram sua prosperidade.
No capítulo 2 falamos sobre o amor enquanto imaginário a partir de manifestações
midiáticas – em especial a publicidade – bem como das particularidades das relações
contemporâneas.
No capítulo 3, apresentamos os principais resultados de nossa pesquisa. Lá t emos as
respostas mais relevantes que conseguimos a partir da aplicação do questionário e a análise que
fizemos das duas propagandas estudadas neste trabalho.
Na conclusão, apresentamos nossas ideias alcançadas com esta monografia e fazemos
indicações para trabalhos futuros.
5 “Advertisements are selling us something else besides consumer goods: in providing us a structure in which we,
and those goods, are interchangeable, they are selling us ourselves”. Tradução nossa.
17
2 EVOLUÇÃO DA PUBLICIDADE E DO CONSUMIDOR
Nas duas primeiras partes deste capí tulo, pretendemos traçar um panorama histórico
da publicidade brasileira, juntamente com o contexto sociocultural brasileiro desde a década de
1950 até os dias de hoje.
Chegando à terceira parte do capítulo, buscamos apresentar um perfil analítico do
consumidor do século XXI – aquele a quem se dirige a produção publicitária atual.
2.1 PRODUTO, STATUS E SENSAÇÕES
No breve histórico que vem a seguir – para o qual baseamo -nos principalmente em
Ramos (1985) e Marcondes (2002) – procuramos mostrar como a narra tiva da publicidade
brasileira transformou-se com o tempo. Dos anos 50 do século XX até os dias de hoje, podemos
observar como o foco da produção publicitária migrou de uma explicação detalhada de
produtos, seus modos de uso e benefícios para a composição complexa de símbolos,
experiências e sentimentos na construção de marcas.
Definimos nosso recorte a partir da década de 1950 porque acreditamos que a
observação da linguagem publicitária e de seus objetos torna-se mais interessante após o
surgimento da televisão, que possibilitou formatos que explorassem imagem, som e
movimento, ou seja, a união de signos visuais, textuais e sonoros na produção publicitária.
Reconhecemos a importância da publicidade brasileira da era radiofônica e os destaques da
publicidade impressa antes disso, mas ainda consideramos mais pertinente para este trabalho
examinarmos a evolução a partir da produção audiovisual. Tanto por este ser o formato das
peças que analisaremos mais profundamente à frente – os destaques do Dia dos Namorados de
2015 – quanto pela relevância da TV como o meio publicitário por excelência da segunda
metade do século XX.
Porém, antes de nos aprofundarmos na situação brasileira em si, é interessante
posicionarmos nosso recorte histórico em relação ao contexto político e sociocultural mundial
da época.
Como é sabido, com o final da II Guerra Mundial em 1945 a Europa encontrou-se em
um cenário de destruição, abalada em todos os níveis sociais, econômicos, políticos e culturais.
Em meio ao abalo moral, as nações tentavam se reconstruir a partir das ruínas e dos traumas. A
Europa fica então momentaneamente enfraquecida em sua posição de referencial cultural e
18
artístico e abre espaço para as duas nações que emergiram com maior força no pós-guerra:
Estados Unidos da América (EUA) e União Russa Socialista Soviética (URSS) polarizam o
mundo entre as forças capitalista e socialista através de acordos como o Pacto de Varsóvia em
1955. Porém, um dos maiores instrumentos políticos desse período conhecido por nós como a
Guerra Fria foi a propaganda (REZENDE e DIDIER, 2005, p.552).
Ambos os modelos políticos propagavam suas ideologias através de anúncios. Enquanto
a URSS criava mensagens para apresentar seus projetos de sociedade igualitária – e com isso
esforçava-se para diminuir o pessimismo das regiões devastadas pela guerra e impedir a
aproximação ideológica do inimigo –, os EUA usavam a publicidade de produtos como
automóveis para reforçar o ideal norte-americano de sociedade, o American Way of Life. Nos
países ocidentais, filmes hollywoodianos construíam uma projeção dos EUA através de padrões
de consumo sedutores: a imagem clássica era constituída por um homem e uma mulher em sua
casa própria – ele trabalhando fora, ela como dona de casa –, cheia de móveis e modernos
eletrodomésticos, com carros novos e brilhantes na garagem.
O pensamento propagado seguia a lógica capitalista de que todos poderiam vencer na
vida – isto significando, claro, ter um poder aquisitivo alto – se trabalhassem o bastante para
isso e tivessem talento. Além disso, os EUA emergiam simbolicamente como heróis do mundo,
graças a seu papel de agente financiador da reconstrução e desenvolvimento do mundo
capitalista e – claro – da pesquisa bélica.
Cabe manter em mente, portanto, que o Brasil esteve exposto à influência cultural dos
EUA durante todo o período que escolhemos como nosso recorte histórico – e isso transpareceu
na produção publicitária nacional, como veremos à frente.
Começamos propriamente, então, pelo ano de 1950, quando foi inaugurada a primeira
emissora de televisão do Brasil e da América Latina : a TV Tupi. A publicidade da década de
50 foi marcada principalmente pela presença de garotas-propaganda, as sorridentes atrizes que
discursavam na televisão a respeito dos benefícios de determinado p roduto enquanto
mostravam sua embalagem o máximo possível.
Tanto Ramos (1985) quanto Marcondes (2002) relacionam diversos motivos ao
sucesso e à utilidade de garotas -propaganda durante os primeiros anos da disseminação da
televisão.
Para começar, a tecnologia do videoteipe – o VT – ainda não havia chegado ao Brasil.
Portanto, toda e qualquer transmissão televisiva precisava ser feita ao vivo. Isso limitava a
produção, tornando o modelo do tipo show and tell o mais simples e eficaz.
19
Em segundo lugar, ao mesm o tempo em que apresentavam limitações, as
características técnicas da TV ofereciam novas possibilidades que fizeram mudar o foco da
narrativa publicitária. Na década anterior, os anos 1940, as campanhas em sua maioria de certa
forma relacionavam-se à temática da guerra. A chegada da TV como veículo publicitário trouxe
a – então inédita – chance de falar das qualidades dos produtos ao mesmo tempo em que se
mostrava as embalagens, trabalhando para fixar a mensagem de venda tanto visual quanto
sonoramente. A partir daí, mostrar o produto ao máximo torna -se mais importante do que
relacioná-lo a uma causa: temos então o discurso em tom informativo e direto da propaganda
para TV, adequado a garotas-propaganda que repetiriam os nomes dos produtos, das marcas e
mostrariam suas embalagens com destaque quantas vezes fossem necessárias.
Finalmente, mais do que mostrar embalagens, a TV foi o primeiro veículo que permitiu
a demonstração de uso de produtos, esclarecendo suas funcionalidades e qualidades. Uma
conveniência para uma época em que o desenvolvimento tecnológico começava a fervilhar,
alimentado pelo cenário pós-guerra, e em que, portanto, novos produtos surgiam cada vez mais
rápido e em maior volume. Estes precisavam ser apresentados aos consumidores, bem como ter
sua serventia explicada e suas vantagens em relação aos concorrentes explicitadas.
Assim, a narrativa publicitária televisiva nos anos 50 é didática, prolixa e descritiva,
sendo especialmente informativa e direta na primeira metade dessa década. A prop aganda
mostrava com detalhes e precisão os benefícios imediatos e práticos que cada um dos produtos
trazia para o consumidor, e essa permaneceu sendo a tônica também da década de 60, ainda que
em graus diferentes.
Devido à inexistência do VT, é difícil cit armos exemplos exatamente com as
características acima, com garotas -propaganda e transmitidos ao vivo. Porém, uma vez que o
estilo discursivo se manteve mesmo após o surgimento do videoteipe, podemos ilustrar com um
comercial do sabão em pó Omo 6 do final da década de 1950, quando este chegou ao mercado
brasileiro. Por ter sido feito para um novo produto, o filme mostra precisamente o tom que
destacamos.
O comercial conta com duas vozes femininas: a de uma narradora e a de uma mulher,
que interpreta uma dona de casa. A mulher, em estilo testemunhal, conta sobre sua experiência
com Omo e como ele é superior aos outros produtos, ao passo que a narradora explica sobre o
6 Disponível em: http://www.propagandashistoricas.com.br/2014/02/omo-da-brilho-brancura-anos-50.html.
20
funcionamento do sabão em pó enquanto a mulher faz demonstrações lavando roupas. Abaixo
transcrevemos o texto do filme para que fique claro o estilo explicativo da época, reforçando as
características do produto ao mesmo tempo em que o apresenta:
Mulher: O branco fica brilhando! Eu uso Omo. Omo não é sabão, nem sabão em pó
comum. Omo é o moderno detergente que dá brilho à brancura!
Narradora: É uma facilidade lavar com Omo. Omo se dissolve instantaneamente, faz
montanhas de espuma e deixa brilhando de tão branca toda a roupa da semana, desde
os lençóis até a roupa de uso pessoal. No instante em que se coloca a roupa suja neste
molho, Omo começa a agir com sua redobrada força de limpeza, retirando
praticamente sozinho até o sujinho impertinente que se adere aos colarinhos e punhos
das camisas.
Mulher: Ao contrário do sabão comum, Omo não deixa aquel a cortina de gordura
que impede o branco de brilhar!
Narradora: Omo permite que a luz revele toda a beleza do tecido. Omo dá nova vida
às cores. Omo dá brilho à brancura!
(OMO dá brilho à brancura, 1959)7
Figura 1: Captura de tela do comercial de Omo do final da década de 50.
Fonte: www.propagandashistoricas.com.br.
Podemos perceber o didatismo, a ênfase no nome do produto, a preocupação em
esclarecer a forma de uso (“ No instante em que se coloca a roupa suja neste molho... ”) e em
diferenciar o produto dos concorrentes, colocando-o em outra classificação (“Omo não é sabão,
nem sabão em pó comum ”), demonstrando ainda o comprometimento com a Unique Selling
Proposition, o fator principal de diferenciação, que ditou as linhas guias p ara a publicidade
desde os anos 1940.
7 Transcrição e grifos nossos.
21
Fica claro também como todo esse discurso explicativo era direcionado ao público-alvo
preferencial da década de 50 – e por muitas décadas, como veremos à frente: a mulher de classemédia. É o perfil conservador da dona de casa – nos padrões do American Way of Life – que
sustenta a tendência da comunicação da época. Como define Marcondes (2002, p. 33): “Ela no
papel coadjuvante, carente e submissa, a que venera e admira”. Era a considerada “mulher
moderna”, a “rainha do lar”, que sabia fazer compras, sabia usar os últimos lançamentos
eletrônicos e atualizava-se sobre as novidades através das garotas-propaganda.
Logo, apesar de os anos 50 fazerem parte de um contexto histórico de princípio de
mudanças sociais e avanços tecnológicos, com mudanças já perceptíveis no padrão de
comportamento – importadas principalmente do estilo rock and roll, como também lembra
Marcondes (2002) – a propaganda nacional ainda defendia os padrões convencionais de donas
de casa para mulheres, assim como valorizava “o bom-mocismo e os bons costumes dos
homens” (MARCONDES, 2002, p. 37). Percebemos, então, um contraste entre o princípio de
uma sociedade mais liberal e um discurso publicitário ainda conservador, correspondente à
propaganda norte-americana.
Por fim, gostaríamos de reforçar o protagonismo que a publicidade do início dos anos
1950 dava ao produto anunciado, sua composição, estrutura e efeitos práticos na vida do
consumidor – e não tanto à marca. Esse foco passa por uma discreta mudança a partir da
segunda metade da década de 50, quando a competição comercial se torna ainda mais acirrada
por causa do intenso desenvolvimento da indústria brasileira. A partir de então, mais do que
informar sobre a existência de determinados produtos, as mensagens publicitárias passam a ter
a função primordial de destacá-los em meio à competição pela preferência do consumidor
diante da multiplicidade de marcas a sua disposição. Isso exige maior inovação nas mensagens
publicitárias. No entanto, não é até o final dessa década que a criação passa a ter grande
importância no meio publicitário. O apelo vendedor era até então mais valorizado, deixando a
criação em segundo plano, até os últimos anos da década de 50.
Escreve Marcondes a respeito do final dos anos 50:
A publicidade começa a ter na sociedade o papel que exerce tão bem hoje: de espelho
no qual todos nós olhamos e onde temos uma referência aceita e comum de quem
somos, o que andamos fazendo de bom, o que é moderno e o que não devemos perder
de jeito nenhum, sob o risco de ficarmos por fora dos avanços da história.
(MARCONDES, 2002, p. 38)
Para citar alguns exemplos da publicidade já encaminhada nesse sentido, podemos
destacar os jingles “tomou seu Toddy hoje? Todo mundo vai tomar”, do achocolatado Toddy;
22
“estão sorrindo, Kolynos, estão felizes, Kolynos”, do creme dental Kolynos; e “Leite Sol, Leite
Sol, todos bebem Leite Sol”, do leite em pó Sol.
Essa função de espelho social da propaganda intensifica-se e perpetua-se ao longo da
década de 1960, que foi marcada pelo destaque da criatividade na publicidade brasileira e pela
consolidação da TV como o grande ícone de comunicação e cultura – cultura de massa, voltada
para o cotidiano. As décadas de 60 e 70 são marcadas pela consolidação de um mercado de
bens culturais (ORTIZ, 2006).
Graças à estrutura de telecomunicações montada pela Embratel, estimulada pelo plano
de desenvolvimento econômico e tecnológico do governo militar, a TV foi disseminada por
praticamente todo o território nacional, tornando-se, segundo Marcondes (2002, p. 42),
“praticamente onipresente”. Em 1958, o número de televisores no Brasil era de pouco mais de
300.000 aparelhos. Em 1964, já passavam de 1.600.000 e em 1966 eram mais de 2.300.000
(MATTOS, 1990).
A partir do Golpe Militar de 1964, essa capacidade de penetração midiática da TV foi
muito aproveitada pelo governo, que se transformou no maior anunciante do país. Mais uma
vez temos um exemplo da força política da publicidade, usada nesse caso para perpetuar os
ideais positivistas. Além da propaganda diretamente governamental – como a campanha de
higiene protagonizada pelo personagem Sujismundo (1971), com o lema “povo desenvolvido é
povo limpo” – a ideologia progressista penetrou a propaganda nacional, uma vez que a censura
limitava as produções a reproduzirem ou não contrariarem a ideologia do governo. Um dos
maiores exemplos talvez seja a apropriação da seleção brasileira de futebol como instrumento
para promover o otimismo patriota através de músicas e bordões, como o famoso jingle “Prá
frente, Brasil”.
O lançamento da emissora Rede Globo, em 1965, reforçou uma produção midiática
baseada na homogeneização cultural. O conteúdo da emissora criou um imaginário de
identidade nacional a partir dos padrões de vida da região Sudeste do Brasil e dos Estados
Unidos. O filme Bye Bye Brasil (1979), ainda que seja uma produção do final dos anos 70,
retrata bem a disseminação de elementos culturais dos EUA e do “Sul maravilha” através da
televisão como entretenimento chegando às cidades do Norte e Nordeste.
A contracultura dos hippies nos EUA e os movimentos sociais de maio de 1968
eclodindo em uma Europa já mais recuperada ditaram a tônica sociopolítica da época. É
importante, porém, lembrarmos que justamente em 1968 foi baixado o Ato Institucional nº 5 –
o AI 5 – iniciando os anos mais rígidos e violentos da ditadura militar brasileira. A censura
23
tornou-se ainda mais estrita. Portanto, esse movimento de transgressão internacional foi
suavizado – e até mascarado – por uma moral burguesa cristã imposta pelo regime, fazendo
com que durante as décadas de 60 e 70 ocorra certa incoerência em relação à produção
publicitária brasileira e o cenário político mundial.
Ainda assim, os anos 60 foram uma década de grandes transformações para a
publicidade, tanto em termos de técnica e execução quanto em sua relação com os consumidores
e a realidade.
No Brasil, a Jovem Guarda foi a expressão brasileira da rebeldia da década, estimulando
a inauguração do marketing segmentado no país: “Até então, as mensagens eram genericamente
destinadas a homens ou mulheres, com pequenas variações de tratamento para poucas faixas
etárias” (MARCONDES, 2002, p. 42).
Fica clara, portanto, a evolução da percepção do mercado em relação ao consumidor:
enquanto nos anos 50 tínhamos mensagens publicitárias didáticas, voltadas genericamente a
donas de casa que a princípio pouco sabiam a respeito dos produtos, nos anos 60 a publicidade
está mais próxima de enxergar um consumidor que sabe tanto o que quer a ponto de precisar de
um tipo de mensagem que fale diretamente a ele e chame sua atenção. Nessa década,
percebemos como a publicidade começa a apropriar-se de ícones e símbolos associados aos
movimentos políticos de contracultura para transformá-los em armas de venda. Esse
movimento de apropriação é aprimorado e hoje chega perto da perfeição.
Em relação ao discurso publicitário em si, o trecho abaixo é significativo:
[...] mudança radical na forma e no conteúdo dos anúncios, com uma total libertação
de cerimônias em sua linguagem e um afastamento paulatino da sistemática
argumentação racional (da reason why), para sempre maior apelo às emoções, mais
as provocadas pelo condicionamento social que as individuais.
(RAMOS, 1985, p. 77)8
Ou seja, a linguagem publicitária começa a se deslocar da argumentação de benefícios
tangíveis em direção a um discurso que provoque emoções. Mas mais do que isso, as emoções
provocadas apelam para uma noção de pertencimento, de grupo, de status, relacionado
diretamente ao sonho de classe média generalizado importado do American Way of Life.
Ao passo que, como veremos à frente e achamos interessante adiantar, as emoções
provocadas hoje em dia seguem o caminho contrário, de individualização. Podemos mesmo
dizer que, se nos anos 60 o discurso publicitário era algo como: “compre para ser como todo
8 Grifos nossos.
24
mundo”, veremos mais tarde que contemporaneamente ele se transformou em algo como:
“compre porque você é único – e apenas esta marca compreende isso”.
Em relação aos avanços técnicos da década de 60, destacamos a disseminação do
videoteipe (VT), que surgiu no final da década de 50 e libertou a publicidade da televisão ao
vivo, ampliando suas possibilidades criativas. A partir desse momento, as mensagens puderam
ser melhor trabalhadas, pensadas e produzidas. Sem a obrigatoriedade dos depoimentos ao vivo,
os textos e mensagens ganharam inclusive muito mais precisão, favorecendo a adequação da
propaganda a determinado público – tendência que citamos acima. Ainda que, também como
já comentamos, a narrativa didática tenha mantido sua força.
O desenvolvimento tecnológico marcou também os anos 70, quando mídias
computadorizadas e novos equipamentos – bem como tecnologias de produção – surgiam e
evoluíam rapidamente, levando o mercado a experimentar novas formas de fazer publicidade
para televisão.
Os anos 70 foram uma época de muitas experimentações também para o consumidor,
com a consagração do estilo “sexo, drogas e rock and roll”. Mas ao mesmo tempo a censura da
ditadura, que completava uma década, limitava atividades e expressões e na mídia destacavase em relação a qualquer outra tendência. Portanto, a publicidade brasileira dos anos 70 seguiu
fomentada majoritariamente pelo governo militar, que no momento precisava de peças otimistas
para comunicar e valorizar o crescimento possibilitado pelo milagre econômico brasileiro.
Além do cunho idealista militar, a propaganda manteve seu principal alvo: a mulher de
classe média, ainda a “mulher moderna”. Graças ao bom momento econômico, a classe média
tinha grande poder aquisitivo e a publicidade cumpria seu papel de indicar quais eram os mais
novos – e indispensáveis – aparelhos e eletrodomésticos. Esses novos produtos foram
incorporados ao cotidiano brasileiro de tal forma que transformaram o perfil de consumo, como
diz Marcondes (2002) e o comportamento das famílias, adequando-as à sociedade de consumo.
Essa expansão do consumo, o desenvolvimento da indústria e a liberdade oferecida pelo
Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária – o CONAR, aprovado em 1978 –
foram a base para a melhoria da qualidade criativa da propaganda brasileira, que nos anos 70 e
80 consolidou-se como uma das mais criativas do mundo, fazendo uso do discurso bemhumorado ou sentimental. Também contribuiu para isso o processo de Abertura Política,
iniciado em 1974, marcando já a mudança no discurso publicitário, menos preso a amarras
políticas (NETTO, 2015).
25
Como pudemos observar, as ferramentas de convencimento da publicidade brasileira
transformam-se ao longo dos anos. Enquanto nos anos 50 as justificativas de compra são
racionais e didáticas, focadas em características do produto, no decorrer dos anos 60 e 70 as
questões de status e pertencimento ganham mais importância. Nos anos 70, 80 e início dos anos
90, ganham força as técnicas de discurso que criam sensações e emoções relacionadas aos
produtos.
Um bom exemplo disso é pensar na fama do premiado filme “O Primeiro Soutien”
(1987), de Washington Olliveto. Todos se lembram da história, contada com extrema
delicadeza, de uma menina que se descobre mulher e recebe o sutiã como o totem que a permite
fazer a passagem para a vida adulta. Todos se lembram da emoção. Mas quantos se lembram
da marca?
Os comerciais de grandes carros off-road “quatro por quatro” também podem servir de
exemplo. Podemos montar um filme genérico rapidamente: basta um cenário como um deserto,
uma floresta, uma montanha ou um lamaçal; um carro grande, como uma picape, sujo de lama
e ultrapassando obstáculos; uma trilha sonora com rock and roll, excitante e de tempo crescente;
um narrador enunciando atributos como a quantidade de cavalos no motor, a tração nas quatro
rodas, a potência excepcional e terminando com uma frase marcante sobre liberdade. Os
produtos são semelhantes e as marcas aparecem discretamente. O que chama atenção é a
sensação transmitida: aventura, ousadia, independência.
Um comercial de carros sedan: cidades como cenário, prédios envidraçados; cinza; um
homem de terno dirigindo suavemente por ruas vazias; limpeza; linhas retas; trilha sonora
baseada em música ambiente, talvez jazz. A marca dos carros pode variar, mas a sensação é a
mesma: poder, riqueza, controle.
Com esse exercício informal queremos dizer que a partir da segunda metade dos anos
80, a capacidade de despertar emoções a partir da narrativa publicitária parece ter ultrapassado
a função de diferenciar produtos e serviços através de atributos práticos. Assim, nos anos
seguintes, torna-se cada vez mais necessário que os anunciantes encontrem formas de
relacionarem suas marcas a sensações únicas.
Em poucas linhas, podemos contar o histórico da publicidade com um início baseado
em uma prolixa produção de anúncios descritivos e focados no funcionamento do produto,
passando pela representação de experiências e caracteres relacionados ao produto, aumentando
gradativamente sua carga de representação simbólica (SENGUPTA; DE, 2011) – até, como
trabalharemos a seguir, chegarmos finalmente à solução encontrada pela publicidade para a
26
diferenciação emocional: a firme fusão contemporânea entre marca e afeto, e o relativamente
recente fenômeno do brand love, o amor a marcas.
2.2 DE 1990 AO SÉCULO XXI: MARCA, VALORES, EXPERIÊNCIAS E AFETOS
Se durante as décadas de 50 e 60 a publicidade concentrava-se em demonstrar benefícios
práticos e materiais de produtos, a publicidade dos anos 90 em diante esforça-se para construir
significados simbólicos e emocionais de marcas. Estas transformam-se no principal ativo das
empresas, e a propaganda tem um papel central em sua construção e manutenção.
Na década de 90, a consolidação da World Wide Web inicia grandes mudanças nas
relações sociais, marcadas pela crescente globalização. O intenso desenvolvimento de novas
tecnologias e compartilhamento de informações – marcas da Sociedade do Conhecimento –
refletem na publicidade de diversas maneiras. Entre as mais relevantes estão alterações no
comportamento do consumidor, um enorme aumento da concorrência e o crescimento da
importância – e da diversidade – dos canais de distribuição.
A partir de então, faz parte do cotidiano das pessoas receber um grande volume de
informações constantemente – maior do que em toda história da humanidade. Além disso, o
nível de escolaridade da população aumenta cada vez mais. Informação e instrução contribuem
para que o consumidor mude, tornando-se cada vez mais sofisticado, mais sensível, mais
seletivo e mais cético, diferente da figura influenciável das décadas anteriores. É o que Sampaio
chama de Era do Consumidor Consciente: “Um consumidor mais esperto, mais ativo, mais
inteligente e, principalmente, mais consciente de seus direitos” (SAMPAIO, 2003, p. 250), o
que o torna mais crítico, exigente e difícil de atingir e convencer. Ou seja: a publicidade passa
a ter que fazer muito mais do que demonstrar produtos, acompanhar tendências ou provocar
sensações.
A emergência de novos meios e mídias, com intensa digitalização da informação,
possibilita o início da “construção de uma rede de trocas potencializada dentro da sociedade de
consumo” (BEKESAS, 2012, p. 2). A partir de então, as possibilidades tecnológicas da
comunicação permitem que o consumidor se torne mais ativo e participativo em sua relação
com a publicidade. Antes a TV era consagrada como o meio de comunicação por excelência,
disseminando uma mesma mensagem a muitos telespectadores. Com a chegada da internet, o
consumidor e internauta começa a ganhar meios de produzir sua própria mensagem e divulgá-
27
la. E essas manifestações, junto às mensagens da indústria cultural, permanentemente provocam
alterações da percepção social, política e cultural das pessoas.
Nesse momento de interatividade, o discurso publicitário torna-se vulnerável à
colaboração. Com a chegada dos fóruns digitais das redes sociais, abre-se um canal de
comunicação através do qual as reações à mensagem publicitária são registradas em tempo real.
Os consumidores comentam a respeito de marcas em seus perfis no Twitter, Facebook e outras
plataformas – e mesmo nos perfis das próprias marcas –, expondo falhas, insatisfações, má
experiências e – às vezes – elogios. Essas reações são coerentes com a concepção do
consumidor consciente de que seus direitos são intrínsecos às suas ações de consumo e que,
portanto, devem ser respeitados e garantidos.
Além disso, mais do que oferecer boa qualidade e bom preço, para ser coerente com a
lógica contemporânea o produto deve contribuir para a produtividade do consumidor,
preservando e valorizando seu tempo:
O consumidor atual considera o tempo tão importante quanto o dinheiro. Muitos já
preferem gastar dinheiro para não perderem tempo, em vez de gastar tempo para
economizarem dinheiro. Também é importante não só quanto tempo é gasto, mas
como.
(SAMPAIO, 2003, p. 233)
A produtividade também diz respeito a saúde física e mental, uma vez que o avanço da
medicina de previsão possibilita escolhas e atitudes que não só potencializam a vida como a
prolongam. Mas para tal é necessário tomar decisões e administrar recursos e ocupações, pois
tudo isso custa dinheiro e exige um constante gerenciamento de horários. “Gastar tempo”,
portanto, diz respeito diretamente a gastar vida. Como diz Tucherman (2010), a expressão time
is money pode ser substituída por money buys time.
Diante dessa necessidade, o próprio consumo se transforma, exigindo transformação
equivalente da propaganda. Com as formas de autosserviço, por exemplo, a presença do
vendedor diminui drasticamente – quando não se torna inexistente. Uma consequência disso é
que a publicidade deve estar atenta para a necessidade de um produto ou serviço se vender
sozinho, sem a presença de um mediador, apenas apoiado na embalagem, na comunicação do
ponto de venda e em mensagens transmitidas em diversos canais para atingir o consumidor –
que, com sorte, se sentiu influenciado por alguma dessas mensagens.
Além do contexto social, o cenário político-econômico dos anos 90 também é
desafiador. O conceito de Sociedade de Conhecimento embasa o propósito político de
construção de uma sociedade neoliberal, com o objetivo de abertura do mercado mundial
(CAVALCANTI, 2011). As barreiras protecionistas acabam por ceder à pressão internacional
28
pelo livre comércio e à pressão dos consumidores – que desejam ter acesso às alternativas de
produtos e serviços que o mundo pode oferecer. Isso gera um grande aumento na concorrência,
que, na prática, iguala os produtos em termos reais e físicos. E o volume de publicidade, é
claro, só aumenta.
Com tantos discursos se cruzando e o mercado se tornando cada vez mais competitivo,
vender as melhores qualidades racionais de um produto, além de pouco eficiente, não é mais o
bastante: é fundamental que eles passem a se distinguir por sua personalidade e suas
características abstratas, para poderem se diferenciar entre si. Torna-se primordial para a
propaganda construir marcas – em inglês: brands – fortes. A partir da década de 90, o branding
torna-se uma das principais aplicações da propaganda.
Branding é praticamente a principal das atribuições do marketing, ocupando um
espaço cada vez maior na disciplina do marketing, confundindo-se com essa atividade
em muitos casos, até mesmo ultrapassando-a. em diversos outros.
(SAMPAIO, 2003, p. 250)
Entendemos branding como o conjunto de tarefas de marketing – incluindo suas
ferramentas de comunicação – destinadas a otimizar a gestão das marcas, desde sua criação até
desenvolvimento, expansão, ativação e manutenção (SAMPAIO, 2003). Segundo a Interbrand,
mais famosa consultoria especializada em marcas do mundo, estamos vivendo a era do
branding. Com destaque, como veremos, para o emotional branding.
A marca foi criada inicialmente com a função de identificar o fabricante de um produto
para diferenciá-lo dos concorrentes. Porém ela transformou-se em muito mais que isso e passou
a emprestar valor ao produto ou serviço ao qual é conectada, porque traz em si um histórico de
sua relação com o consumidor. A marca é um ponto de convergência (MENDES, 2014) que
guarda todas as impressões de um cliente sobre ela, à medida em que ele entra em contato com
seus produtos, canais de distribuição, comunicação – enfim, todas as suas formas de
manifestação.
Isso quer dizer que as características da marca se transferem para o produto ao qual ela
esteja relacionada. À materialidade do produto a marca adiciona sentimento, emoção, crenças,
personalidade, exclusividade – atributos intangíveis, mas que acabam sendo comprados pelo
consumidor a partir de sua escolha, ainda que inconscientemente.
Ou seja, para o consumidor a marca representa uma experiência de valor. Até mesmo
um sistema de valores (SAMPAIO, 2003): o conjunto de experiências reais e virtuais, objetivas
e subjetivas, vividas em relação a um produto, serviço, empresa, instituição ou mesmo pessoa
– e capaz de transformá-los, definindo e ampliando seus limites. Um sabonete de cor suave,
com fragrância floral e liso é apenas um item de higiene. Um sabonete com essas características
29
que recebe a aplicação do nome “Lux” em baixo relevo instantaneamente passa a carregar em
si uma série de histórias, atributos, momentos e sensações – que são diferentes para cada
indivíduo pois são baseados também em experiências pessoais. O que a publicidade pode – e
deve fazer – é estimular, guiar e possibilitar essas experiências.
Diante disso, o esforço do marketing voltado para o branding é gerar valor de marca,
ou seja, desenvolver em uma marca a capacidade de conquistar na mente do cliente um
significado exclusivo, distinto e positivo. Isso tem sido tão essencial que, atualmente, a
construção de marcas fortes é o principal desafio e tarefa das empresas (MENDES, 2014).
Por conta de sua capacidade de unir e sintetizar tantos significados e atributos, as marcas
valem mais do que o produto ou serviço em si e na maior parte das vezes são o ativo mais
valioso das empresas, ultrapassando as vidas dos produtos, dos equipamentos, das instalações
e das pessoas. Enquanto esses ativos perdem valor com o tempo, as marcas ganham, tornandose mais relevantes, mais reconhecidas, relacionadas a mais experiências – quando, é claro, são
gerenciadas eficientemente. Logo, não apenas uma forma de destaque em meio à concorrência,
elas têm importância diretamente monetária.
A guerra entre marcas por um lugar de preferência na mente do cliente data, como
vimos, desde os anos 50. Também como citamos, essa competição acontecia em princípio
através de atributos de produtos. Quando se chegava ao nível de justificativa de compra pela
marca, os atributos apresentados eram principalmente tangíveis: “Omo se dissolve
instantaneamente, faz montanhas de espuma e deixa brilhando de tão branca toda a roupa da
semana” (1958), “Havaianas não deformam, não soltam as tiras e não têm cheiro” (1967).
Afinal, uma marca é uma forma de transferir credibilidade ao produto: de uma marca com uma
boa reputação espera-se um produto de boa qualidade (ROBERTS, 2005).
Acontece que essa forma de abordagem se torna questionável – e mesmo incompleta –
quando temos consciência de que no momento da compra um cliente não leva em consideração
apenas os atributos tangíveis de uma marca, mas também os intangíveis, sejam eles psicológicos
ou sociais. Do ponto de vista prático, a marca age como um “facilitador operacional”
(SAMPAIO, 2003, p. 248), acelerando – de forma segura – os processos de decisão, ou seja:
não é preciso considerar e comparar todas as características ligadas a cada produto, pois ela
sintetiza essas características em si. Isso também faz dela um fator de confiança, uma vez que
sua presença deixa o consumidor seguro de sua escolha – ou não-escolha, caso as referências
em relação a ela sejam negativas. Mas mais do que isso, a marca age como forma de expressão
social, transformando decisões em fatores de interação social. Através de sua opção, o
30
consumidor transforma a marca em uma forma de expressão da individualidade, pois a marca
empresta suas características e valores também a seus usuários.
Além disso, um contexto de grande avanço tecnológico e intensa produção de inovações
faz não apenas com que o mercado fique saturado de novos produtos que se tornam obsoletos
rapidamente, mas também com que seja fácil copiar benefícios tecnológicos e de design que se
destaquem. Em alguns casos, as diferenças físicas e reais entre produtos e serviços são
praticamente eliminadas. Os recursos das empresas também são semelhantes: tecnologias,
padrões de qualidade, verbas de marketing, distribuição e preços de produtos do mesmo
segmento são parecidos em geral. Assim, dificilmente uma marca é capaz de se tornar relevante
por benefícios racionais e funcionais.
Portanto, nos anos 90 o emotional branding surge como resposta à abordagem mais
tradicional da gestão das marcas baseada em benefícios funcionais – típica das décadas
anteriores – em um esforço não só para atingir o público de maneira eficiente, mas também para
esclarecer as verdadeiras razões de um consumidor ser leal a determinada marca em primeiro
lugar.
Em 1997, Aaker (apud MENDES, 2014) definiu o conceito de personalidade de marca
como o conjunto de características humanas que os consumidores associam a essa marca, como
honestidade, força, bom-humor etc. Já vimos que uma marca forte é aquela que estabelece
relações fortes e duradouras com os consumidores e que, para tal, é preciso que estes sintam
afinidade em relação àquela. O conceito de Aaker nos permite ir além e perceber que suas
personalidades devem ser compatíveis: o consumidor precisa sentir que a marca compartilha e
compreende suas crenças, valores, sonhos e objetivos – como uma boa companheira, talvez
uma amante.
Assim, construir uma imagem de marca e significados fortes, favoráveis e únicos é,
segundo Keller (apud MENDES, 2014), o que permite que os consumidores pensem e sintam
sobre ela. De acordo com ele, uma marca deve conseguir obter respostas emocionais dos
consumidores para se tornar verdadeiramente forte, capaz de formar relações sólidas. Segundo
a via do emotional branding, tais respostas emocionais e relações surgem quando as estratégias
utilizadas se apropriam de narrativas e técnicas que abrangem e compreendem as aspirações e
circunstâncias de vida dos consumidores. Ou seja: quando o consumidor se vê representado.
Aqui cabe novamente o paralelo que fizemos com os anos 60: enquanto havia nessa
década um intenso trabalho de convencimento por adequação e status – comprar porque todos
compram – o emotional branding trabalha a partir da argumentação contrária: o consumidor
31
não precisa se adequar, pois suas características são valorizadas pelo que são. As marcas que o
devem compreender e, por sua vez, se adequar a ele – basta pensarmos no Banco Itaú: “Feito
para você” (2003).
Essa visão de branding com características emocionais, relacionais, sensoriais,
participantes para criar ligações poderosas entre consumidor e marca, é cada vez mais apontada
como o caminho capaz de permitir diferenciação e vantagem competitiva relevantes
(MENDES, 2014).
Mais do que despertar preferência, o objetivo do emotional branding é fazer com que
os consumidores se apaixonem por marcas. E é mais que sabido que a paixão, em qualquer
contexto da vida, dificilmente ocorre por motivos racionais. Por isso, mostrar e comprovar
atributos tangíveis não é o bastante. É preciso envolver o consumidor em histórias cativantes e
inspiradoras, que demonstrem uma compreensão elevada de seu estilo de vida, seus sonhos e
objetivos.
Então, uma vez criados os laços, a própria marca deve conseguir fazer parte das histórias
de vida dos consumidores, de suas memórias e de suas relações sociais. Não que algumas
marcas não conseguissem estabelecer esse nível de participação emocional antes – Coca Cola,
Dove, Nívea, Havaianas, entre outras, possuem relações profundas com consumidores e
despertam significados em suas vidas há muitos anos. A diferença essencial é que a partir da
década de 90, e com intensidade desde o início do século XXI, o esforço de marketing é
direcionado a esse objetivo.
A influência do emotional branding em relações sociais é tão forte que possibilita a
existência de comunidades de marca, entre as quais um grande exemplo são os fãs da marca
Apple. Nesses grupos os significados de marca são coletivamente construídos, e essa criação
em comum leva consumidores a princípio desconectados entre si, como relata Mendes (2014),
a experimentar profundos sentimentos de comunidade e solidariedade.
Porém, com a internet e as mídias sociais ganhando força, com a tecnologia de
comunicação avançando e a competição entre marcas cada vez mais acirrada, mesmo relações
fortes, construídas baseadas em confiança, valores em comum e compatibilidade emocional não
são o bastante. É preciso mais do que paixão: as marcas tentam despertar amor verdadeiro.
Desse modo, as relações de marcas com consumidores a nível emocional tornam-se tão
profundas e fortalecidas que chegam finalmente a seu extremo até então: brand love, o amor às
marcas.
32
Em 2004, Kevin Roberts, CEO mundial da agência Saatchi&Saatchi, cunhou o conceito
de lovemarks: marcas que constroem relações tão profundas com seus consumidores que são,
de fato, amadas. Marcas que despertam brand love. Carroll e Ahuvia definem brand love como
“o grau de afeto emocional apaixonado que um consumidor satisfeito tem por uma marca em
particular” 9 (CARROLL; AHUVIA, 2006 apud MENDES, 2014, p. 193). Segundo essa
conceitualização, o brand love inclui as dimensões: paixão pela marca, ligação à marca,
avaliação positiva da marca, resposta à marca com emoções positivas e declarações de amor
espontâneas à marca.
Essas características diferenciam o brand love da simples satisfação com a marca,
principalmente porque a satisfação é relacionada a um julgamento cognitivo, ao passo que o
brand love encontra-se em uma dimensão afetiva. Além disso, a satisfação é normalmente
considerada uma consequência de uma série específica de transações: uma boa experiência com
o produto ou serviço. Ao passo que o brand love resulta do relacionamento de longo prazo do
consumidor com a marca: assim como o amor interpessoal, ele se constrói. E, uma vez
estabelecido, o objeto amado chega a integrar a identidade do consumidor.
Mendes (2014), em sua revisão da literatura acadêmica que investigava o tema, afirmou
que cada vez mais pesquisas têm concluído que o consumidor pode, de fato, sentir amor quando
o objeto amado é uma marca. Mais do que isso: estudos concluem que o brand love tem
características muito semelhantes às do amor interpessoal, como o amante achar o objeto amado
atraente, o objeto dar ao amante algo que este deseja, a sensação de um encaixe natural e a longa
duração do amor.
Dessa revisão, é interessante destacar as diferenças que encontram em relação aos dois
amores: a ausência no amor a marcas de emoções negativas ou auto sacrifício. Segundo Carroll
e Ahuvia (2006) não existe nem mesmo uma oposição ao amor às marcas, apenas ausência de
brand love. Ou seja, é um amor praticamente sem riscos, sem complicações, compatível com o
consumidor do século XXI – do qual falaremos melhor à frente
9 “The degree of passionate emotional attachment a satisfied consumer has for a particular trade name”. Tradução
nossa.
33
2.3 O NOVO CONSUMIDOR
Roberts (2005) descreve a jornada de transição de produtos em trademarks, para marcas
(brands), até as lovemarks – atual extremo da conexão emocional que marcas conseguem
estabelecer com seus usuários. Ele insiste, porém, que o personagem central dessa
transformação é o próprio consumidor, uma vez que cada passo o trouxe para mais perto da
dinâmica de produção de produtos e serviços: para mais perto de sua necessidade por design,
qualidade, preço, usabilidade, disponibilidade, inovação e segurança. Cada etapa de transição
de marcas em lovemarks aumentou a voz do consumidor, adicionou importância à
intangibilidade dos relacionamentos entre pessoas e marcas e trouxe o fator emoção mais para
o centro da discussão.
Sendo o consumidor a pedra fundamental do branding emocional – e tudo que o tange,
chegando ao brand love e às lovemarks – cabe compreender melhor quais as características do
consumidor contemporâneo.
Vamos analisá-lo primeiro a partir do ponto de vista do próprio Roberts (2005). Para
ele, desde a década de 90 do século XX estamos vivendo em uma Economia de Atenção10. A
abundância de produções midiáticas, bem como suas plataformas e possibilidades de
comunicação e compartilhamento – coroadas com a prolixidade do discurso publicitário que as
promove – criam um cenário caótico de excesso de informação. Nesse contexto, o consumidor
fica sobrecarregado com tantas opções e deve fazer escolhas constantemente, fazendo com que
a atenção humana seja o bem mais precioso para o marketing atualmente.
Portanto, o primeiro esforço do profissional de marketing contemporâneo é batalhar pela
atenção do consumidor – para, uma vez que esta é conquistada, construir um relacionamento
com ele.
Uma vez conquistada a atenção, a marca deve conectar-se emocional e profundamente
com as pessoas. Nos anos 50 e 60, quando o consumo era intenso e o público sedento por
novidades, simplesmente chamar a atenção era o bastante. Agora, é preciso muito mais do que
garantir uma venda: é preciso fidelizar o consumidor.
Além disso, para Roberts (2005), um dos motivos para marcas estarem perdendo força
está no conceito de consumer awareness, a conscientização do consumidor. Com informações
sendo compartilhadas a todo instante pelas pontas dos dedos através de tablets e smartphones
10Attention economy.
34
potencializados com internet móvel, cada vez mais os consumidores entendem como as marcas
funcionam – e quais suas intenções com eles. Roberts define: “O novo consumidor é mais bem
informado, mais crítico, menos leal e mais difícil de compreender”11 (ROBERTS, 2005, p. 35).
Portanto, para o autor o único meio de obter sucesso em marketing na atualidade é ultrapassar
as barreiras construídas ao redor desse consumidor tanto pelo excesso de informação da
distrativa Economia de Atenção, quanto pela colaborativa Sociedade de Conhecimento – que
dá armas para o consumidor se defender de investidas publicitárias obviamente vendedoras.
Isso é possível através do esforço de construir conexões emocionais consistentes com os
consumidores.
Em seu livro Lovemarks (2004), no qual cunhou o termo, Roberts destaca o fato de
muitos títulos literários contendo a palavra “emoção” estarem presentes em listas de bestsellers. Ele cita brevemente mais de 20 títulos e conclui: “as pessoas em todo lugar estão
querendo abraçar a emoção” (ROBERTS, 2005, p. 38).
Se os consumidores estão sedentos por emoção, as marcas que tiverem isso a oferecer
tendem a ser mais bem-sucedidas.
Maurice Lévy (apud ROBERTS, 2005, p. 42), chairman do grupo Publicis, declarou
que consumidores que tomam decisões baseados em fatos representam uma parcela muito
pequena da população mundial. Segundo ele, a grande maioria consome e compra movida por
suas emoções.
Portanto, o conceito de lovemarks foi fundado pela convicção do mercado de que os
consumidores estão atrás de novas conexões emocionais – de algo para amar. Eles têm mais
opções, maiores expectativas e precisam de incentivo emocional para ajudá-los a tomar
decisões. Eles querem formas de se conectar com tudo em suas vidas – incluindo marcas.
Kevin Roberts é um profissional de destaque no meio publicitário, e desenvolveu o
conceito de lovemarks através de experiência e observação. No entanto, a produção teórica
sobre o assunto parece corroborar sua percepção, como veremos melhor a seguir.
A partir da segunda metade do século XX, as tendências das sociedades pós-industriais
são abrangidas pelo termo Sociedade do Conhecimento, que compreende o conhecimento
teórico como a principal força produtiva da atividade econômica: “O saber transformou-se em
moeda de troca” (CAVALCANTI, 2011, p. 73). Portanto, as trocas de informação são cada vez
mais intensas, rápidas e preciosas, acentuadas por aparelhos portáteis e internet móvel. Esse
11 “The new consumer is better informed, more critical, less loyal, and harder to read”. Tradução nossa.
35
contexto relaciona-se diretamente com o descrito por Roberts (2005) como o que impulsiona o
consumer awareness, a consciência de certos processos através do compartilhamento de
saberes.
Gorz (2005) descreve a economia do conhecimento que atualmente se propaga como
uma forma de capitalismo que procura redefinir suas categorias principais – trabalho, valor e
capital – e assim abarcar novos domínios. Illouz (2011) chama a atenção para a dimensão dos
afetos desse movimento, denominando-o mesmo “capitalismo afetivo”.
Na economia do conhecimento, todo trabalho contém um componente de saber cuja
importância é crescente. Esse saber é referente a formas de saber insubstituíveis e não
formalizáveis, como: experiência, discernimento, capacidade de enfrentar imprevistos, de
resolver problemas, de auto-organização, de coordenação e de comunicação. Saberes
adquiridos através da vivência cotidiana.
A parcela desses saberes dedicada à produção de um trabalho não pode ser ditada por
empregadores. Segundo Gorz (2005), ela depende da motivação do empregado. Da mesma
forma, a qualidade da produção depende dos saberes nela empregados, do comprometimento
dos envolvidos.
Portanto, a motivação e o componente comportamental passam a ser os fatores que
determinam a criação de valor de um produto ou serviço. Esses fatores são entendidos pelas
empresas como seu capital humano (GORZ, 2005):
[...] o valor de troca de mercadorias, sejam ou não materiais, não é mais determinado
em última análise pela quantidade de trabalho social que elas contêm, mas,
principalmente, pelo seu conteúdo de conhecimentos, informações, de inteligências
gerais.
(GORZ, 2005, p.29)
A dita motivação do empregado, no entanto, dificilmente se apresenta de maneira
espontânea (TUCHERMAN; CAVALCANTI, 2015). Os departamentos de recursos humanos
(RH) das empresas são por si só uma amostra do investimento que há em relação ao capital
humano e na energia despendida em técnicas e maneiras para valorizá-lo e estimulá-lo. Por esse
raciocínio, chegaremos ao fenômeno da autoajuda, que aproxima como sinônimos as ideias de
sucesso e felicidade. No cerne desse sistema, está a figura de um coach – um treinador –, agindo
sobre uma suposta autonomia ao transmitir e incentivar valores caros para a competição
empresarial, como metas, superação, winners (vencedores) e losers (perdedores).
Se o que fornece valor ao serviço ou produto final é a qualidade do capital humano
empregado, dele depende o sucesso da empresa. Portanto, de suas contratações. Por isso, a
lógica pedagogizante empresarial estimula cada um a ser um empreendedor de si e, ao mesmo
36
tempo, uma seletividade de mercado com critérios que vão muito além do simples domínio de
uma atividade. Diante de um cenário competitivo, cada empregado ou potencial empregado –
estimulado pelos valores nele incutido – deve gerir seus saberes e atributos a fim de se manter
competitivo: deve gerir-se como uma empresa, providenciando sua própria formação,
aperfeiçoamento, condições de saúde etc. A exploração abre espaço para a auto-exploração, o
que é lucrativo para as grandes empresas.
Nesse cenário de auto-gestão por saberes, busca-se experiências significativas, que
agreguem valor e incrementem a capacidade de competição – e, consequentemente, a qualidade
da produção. A isso podemos relacionar a busca por marcas que ofereçam mais que produtos,
mas que proporcionem experiências e ofereçam emoções, como descrito por Roberts (2005). É
coerente que, em um momento em que pessoas devam pensar seu cotidiano como uma forma
de aprimorar-se produtivamente, o próprio consumo seja enxergado como uma maneira de
valorizar-se através do contato com marcas significativas – e que as marcas, por sua vez,
construam ao redor de si uma rede de significados, uma estrutura de correspondentes
simbólicos, para então ganharem valor.
Ainda Gorz (2005), ao trabalhar sobre capitalização do conhecimento e valor do saber,
destaca como a pesquisa privada tem quase sempre como objetivo possibilitar um monopólio
para uma empresa através do desenvolvimento de inovações – visando o lucro, muito mais do
que o serviço público. Uma vez que o desenvolvimento ocorre, cabe ao esforço de publicidade
e marketing transformar o produto resultante em algo único e incomparável, através da
fabricação de valores estéticos e sociais – contornando a abundância de opções do mercado com
a criação de uma sensação de escassez.
Isso relaciona-se com a tática descrita por Roberts (2005) para transpor a barreira da
Economia de Atenção: tornar-se especial o bastante para estabelecer uma relação profunda e
única com o consumidor, através da fabricação de valores, no caso de Roberts, emocionais.
Como descrito acima, na Sociedade do Conhecimento as tecnologias de informação e
comunicação permitem uma articulação em tempo real entre grupos sociais e culturais diversos
que nunca antes haviam se conectado (SCHEINER apud CAVALCANTI, 2011). O fluxo de
informações é intenso e constante, em todas as direções. Isso fortalece a formação de um
consumidor consciente e bem informado. Nesse contexto, marcas que simplesmente oferecem
benefícios físicos, tangíveis, racionais, não são suficientemente competitivas. Elas precisam
acrescentar à vida do consumidor uma parcela intangível relevante, precisam ajudar a compor
sua rede de significados e referências.
37
Por fim, trazemos à discussão o universo como descrito por Bergson (1999): em
movimento constante, formado por imagens que agem e reagem umas sobre as outras
permanentemente. Segundo Bergson, as imagens do universo são, de certa maneira, imutáveis
em si, uma vez que as atuações que provocam umas às outras são compensadas. Mas a partir
da imagem específica do corpo – que também está inserida no conjunto do universo, que lhe é
pré-existente – e da possibilidade deste agir sobre elas, todas as outras imagens transformamse: é o que Bergson chama de percepção da matéria: “chamo de matéria o conjunto das imagens,
e de percepção da matéria essas mesmas imagens relacionadas à ação possível de uma certa
imagem determinada, meu corpo” (BERGSON, 1999, p.17).
A percepção da matéria é sempre subtrativa, no sentido de que o corpo sempre percebe
a realidade objetiva a partir do seu interesse circunstancial subjetivo, desconsiderando o quadro
absoluto da matéria (FATORELLI, 2012). Da mesma maneira, podemos pensar os produtos e
a dimensão tangível das marcas, portanto, como parte do universo: eles só ganham sentido real
a partir da percepção do consumidor, que ultrapassa o esforço publicitário colocado por Roberts
(2005). Ainda que os departamentos de marketing trabalhem à perfeição para atingir as pessoas,
o fator determinante do que representará a marca é a percepção do consumidor – seu corpo.
O corpo, no conjunto material, é uma imagem que atua como e sobre as outras imagens,
com a diferença que o corpo tem a capacidade de escolher, até certo ponto, como reagirá a elas.
Ou seja, ainda que as imagens do universo existam de forma independente e imutável antes do
corpo, cabe a ele interpretá-las. É função do corpo perceber, interpretar e interferir no universo.
Para tal, é necessário escolher com quais imagens interagir:
Mas supus que o papel da imagem que chamo meu corpo era exercer sobre outras
imagens uma influência real, e consequentemente decidir-se entre vários
procedimentos materialmente possíveis. E, já que esses procedimentos lhe são
sugeridos certamente pela maior ou menor vantagem que pode obter das imagens
circundantes, é preciso que essas imagens indiquem de algum modo, em sua face
voltada para o meu corpo, a vantagem que meu corpo poderia delas obter.
(BERGSON, 1999, p. 15)
Podemos relacionar esse universo abundante de imagens que precisam indicar
vantagens para despertar alguma ação do corpo com a descrição de Roberts (2005) da
proliferação de marcas que disputam a atenção do consumidor e sua subsequente ação – a
compra.
Por outro lado, sendo impossível obter uma percepção pura e objetiva do universo, “a
afecção, o modo como o sujeito se percebe, ou se sente”12 (MACHADO apud FATORELLI,
12Grifo nosso.
38
2012) regula as relações entre percepção e ação. E, ao passo que a percepção é subtrativa, pois
não compreende o universo de modo absoluto, a afecção mede o poder absorvente do corpo,
criando experiências únicas. Portanto, quando afetado, o corpo cria um significado novo para o
que o afetou.
Através de sua percepção, o consumidor pode decidir atuar ou não sobre marcas que
fazem parte do universo. Para mediar sua decisão, ele precisa da afecção. Sendo assim, para
que a percepção de uma marca leve a uma ação, essa marca deve afetar o consumidor. Deve
atingir uma dimensão sentimental profunda. Portanto, é coerente o caminho apontado por
Roberts para chegar ao consumidor: criar conexões emocionais consistentes. A fidelização só
é possível através de seguidas e bem-sucedidas experiências de afeto. Para Illouz, “o afeto não
é a ação em si, mas é a energia interna que nos impele a agir” (ILLOUZ, 2011, p.9). Pois bem,
é necessário que a publicidade crie ou estimule essa energização.
Como vimos, o consumidor atual está disposto e receptivo para ter relações
verdadeiramente amorosas com as marcas que o cercam – e com quem ele interage. Cabe
compreender, porém, quais as condições do amor contemporâneo, assunto que trataremos no
próximo capítulo.
39
3 AMOR: IMAGINÁRIO E RELAÇÕES
Neste capítulo, buscamos traça r um breve histórico das relações amorosas, do amor
romântico ao amor líquido contemporâneo. Com isso, t emos como objetivo esclarecer qual o
contexto amoroso no qual o branding emocional e o brand love acontecem e são bem-sucedidos.
Como referência de diferentes fases do amor ao longo do tempo, usamos principalmente
produções midiáticas, em especial a publicidade.
3.1 FELIZES PARA SEMPRE: O IMAGINÁRIO ROMÂNTICO
No capítulo anterior, vimos como as relações entre pessoa e marca estreitam -se até
transformarem-se em amor. Mas ainda é necessário compreendermos qual a forma de amor da
atualidade. Ou ainda: qual é o contexto amoroso contemporâneo que possibi lita o afeto
manifestado como brand love?
Para chegarmos lá, traçaremos em poucas linhas o caminho das relações amorosas, desde
aquelas inspiradas pela literatura romântica até o amor líquido (BAUMAN, 2009).
Começamos pelo amor romântico, que compreendemos aqui como o imaginário que se
construiu durante os séculos XVIII e XIX baseado na idealização de um víncu lo entre um
homem e uma mulher, no qual a mulher é uma figura intocável, pura e delicada, por vezes
inalcançável, enquanto o homem é o salvador, a representação da força e da insistência. Ela
sonha com uma vida na qual é resgatada pe lo amor, ele persistent emente busca e conquista a
donzela.
A comunicação dos séculos XVII I e XIX vende o imaginário do “felizes para sempre”
através da literatura. As diferenças sociais são romantizadas, colocando o amor como uma
forma de superá-las, chegando a uma solução na fo rma do matrimônio e da formação d e uma
prole (COSTA, 2005). Essa união, porém, é decidida pelo homem e abençoada pela família da
mulher – que tem a sorte de ser escolhida por seus atributos.
Atributos esses em geral imaginados pelo ser enamorado. O jovem Werther13 enxerga em
sua amada Charlotte uma criatura superior, perfeita, destacada do mundo e dos outros – ainda
que ela seja, na realidade, alguém sem grandes destaques. Nas palavras de Barthes, Charlotte
“é a personagem medíocre de uma encenação forte, atormentada, armada pelo sujeito Werther;
13“Os Sofrimentos do Jovem Werther”, J. Wolfgang Goethe, 1774.
40
por uma amável decisão desse sujeito, um objeto grotesco é colocado no centro do palco e lá
adorado” (BARTHES, 1977, p. 23). Segundo Barthes, a intensa idealização acaba por anular o
sujeito amado, fazendo com que o que se ame seja o amor em si – e que, quando chegar a hora
de renunciar ao sujeito, a maior dor seja por perder o amor, não o amado. As expectativas e
idealizações são tão altas que a falta de correspondência faz com que a morte seja uma
alternativa preferível – extremo ao qual chega Werther.
A isto somamos o que diz Costa (2005), que descreve o ideal romântico como uma síntese
dos ideais espirituais e sensuais do amor, reivindicando e absorvendo os envolvidos
completamente, “fazendo com que outras referências do entorno social percam sua importância”
(COSTA, 2005, p. 114).
O amor do imaginário romântico baseia-se na formação de firmes vínculos: “um vínculo
com o outro que não conhece desejo mais ardente que a vontade de conduzir a própria vida no
corpo da pessoa amada” (DUX apud COSTA, 2005, p. 114). Estes são estabelecidos com o
propósito de durar – se possível, para sempre. A força desses vínculos vem desde antes do
século XVII e encontra seu ápice no universo religioso medieval, relacionada ao amor
incondicional de Deus e para Deus (TUCHERMAN, 2015).
Também faz parte desse imaginário amoroso a ideia de que para cada indivíduo há um
par perfeito. Uma combinação ideal que atiçará um amor tão inebriante, inevitável e inabalável
que precisará ser concretiza do a qualquer custo, não importando os empecilhos. O amor do
imaginário romântico confia e entrega -se à mão do acaso, na esperança desse encontro
espontâneo. Ele é voltado para o outro, a quem idealiza. Estimula suas partes a solucionar
conflitos e tensões em favor do amor eterno – forte e único.
Esse imaginário atravessou a produção artística e midiática pelos séculos seguintes. Em
inúmeros livros, filmes, músicas e comerciais, donzelas indefesas aguardam seus salvadores
para viver um amor que resolverá problemas e se prolongará para os restos de suas vidas. Não
sem obstáculos, claro. Mas com a redenção merecida pelos apaixonados.
Em 1813, Elizabeth Bennet reluta, argumenta e discorda de uma sociedade inglesa
baseada no casamento, mas termina entregando -se ao Sr. Darcy e mudando de vida em
“Orgulho e Preconceito”, de Jane Austen. Como Elizabeth, várias heroínas de Austen
realizaram-se nos braços de homens charmosos.
Austen é reconhecida pelo retrato fiel que traçou da sociedade inglesa dos séculos XVIII
e XIX. É interessante pensarmos que, ainda que a autora dê voz às mulheres em seus livros, a
estrutura familiar mantém-se com ao homem cabendo o espaço público e à mulher o privado.
41
Ou seja: embora na obra de Austen seja presente o debate sobre o papel da mulher na sociedade,
as relações são marcadas pela escolha do homem, a aceitação da família e a sorte da mulher em
ser escolhida ou não – a esta cabe apenas aceitar ou recusar o pretendente que a procura, sendo
que negar alguém de boa família é considerado tolice. O bom casamento pesa mais que o amor
em si. Envolvendo essa questão social, porém, há o imaginário romântico propagado pela
literatura: Elizabeth enfim se apaixona por Sr. Darcy enquanto Elinor Dashwood e Edward
Ferrars14 podem enfim se casar após complexas manobras de costumes na alta sociedade inglesa.
O quase impossível acontece nos livros e o amor ou nasce ou pode enfim se realizar.
Chegando ao século XX, o amor romântico parece ganhar em doçura a partir do modelo
palatável da comunicação de massa.
Em 1937, a Disney faz Branca de Neve, protagonista do primeiro longa -metragem de
animação produzido nos Estados Unidos, cantar aos passarinhos: “ some day my prince will
come”. Em seguida passa por diversos apuros até ser salva do sono profundo por seu pr íncipe
encantado, podendo enfim ser feliz – para sempre.
A estrutura do início em “era uma vez” e o final em “e viveram felizes para sempre”
coloca o amor como algo que acontece em um tempo diferente do agora. O tempo entre um
passado tranquilo e um futuro perfeito é um presente terrível, de grande sofrimento – e o amor
é a conquista de quem o supera.
Bela Adormecida, Cinderela – outras princesas da Disney que tiveram suas histórias
originais modificadas e suavizadas para o público infantil – passam por apuros até um príncipe
– que vem de fora – encontrá-las e resgatá-las. E o “felizes para sempre” é certo. Não há, como
em “Os sofrimentos do jovem Werther ”, a possibilidade de rejeição. As dificuldades são
externas – e sempre superadas.
Em 1990, Julia Roberts estrela uma versão para adultos de Cinderela no sucesso dos
cinemas “Uma Linda Mulher”, no qual sua personagem é tirada da prostituição por um cliente
rico que se encanta por ela e a leva para viver uma vida de luxo, divertimento e, claro, amor.
Também nesse caso, há um “era uma vez”, encerrado por um “felizes para sempre”. Porém,
aqui, podemos ver o discurso norte -americano da conquista individual, que comentamos no
capítulo anterior: no American Way of Life, qualquer um pode superar dificuldades e mudar de
vida com sucesso, contanto que tenha talento. O talento da personagem de Julia Roberts foi,
não simplesmente, ser encantadora.
14“Razão e Sensibilidade”, Jane Austen, 1811.
42
Em 1997, a boyband estadunidense Backstreet Boys lançou o álbum “Backstreet’s Back”,
que vendeu 28 milhões de cópias com o estrondoso hit “As Long As You Love Me”, cujo refrão
dizia: “I don’t care who you are, where you’re from, what you did, as long as you love me ”.
Mais uma vez, o amor é superior ao ser amado, este sendo anulado em prol do sentimento.
A lista de exemplos é lon ga e estende -se indefinidamente, pois a força do imaginário
romântico é grande e, como não poderia deixar de ser, alcança a narrativa publicitária. A seguir,
trataremos de exemplos na propaganda da estrutura de relações que vimos aqui.
3.2 A REPRESENTAÇÃO DO AMOR ROMÂNTICO NA PUBLICIDADE DO SÉCULO
XX
O que se percebe de imediato ao observar as relações românticas representadas na
publicidade do século XX é a falta de diversidade de casais e o machismo intrínseco no discurso.
Os autores de textos sobre re lacionamentos na publicidade que lemos para este trabalho
parecem concordar: a publicidade brasileira é branca, heterossexual e voltada para o público
masculino15.
Porém, mais do que as representações sociais em si, interessavam -nos as representações
do amor enquanto sentimento e vivência. Por isso, destacamos abaixo alguns exemplos do que
identificamos enquanto reprodução do imaginário romântico na publicidade brasileira.
Como já explicamos no capítulo anterior, a propaganda dos anos 50 e 60 baseava -se
principalmente na imagem da dona de casa e do marido que trabalhava fora, aos moldes de I
Love Lucy. A publicidade dessa época, ao representar relações amorosas que não fossem já o
casamento, parecia valorizar o momento da conquista, como podemos ver nas duas imagens16
abaixo:
15 Citamos principalmente Renata Barreto Malta (A Representação de Gênero na Publicidade brasileira:
reflexos da hegemonia patriarcal, 2014) e André Iribure (As representações das homossexualidades na
publicidade e propaganda veiculadas na televisão brasileira: um olhar contemporâneo das últimas três
décadas, 2008).
16 Esclarecemos que aqui usamos como exemplo produções publicitárias impressas por conta da dificuldade, já
comentada, de encontrar registros de propagandas para televisão da época, graças a limitações tecnológicas dos
anos 50-60.
43
Figura 2: anúncios do Creme Dental Gessy (1946) e dos Chicletes Adams (década de 50) que tratam da
conquista amorosa. Fonte: http://www.propagandashistoricas.com.br/.
Em ambas as propagandas, o produto aparece c omo uma solução para melhorar ou
possibilitar a relação. E os casais são jovens, heterossexuais, magros e brancos.
Em 1982 um comercial do refrigerante Guaraná Taí contava a história de um menino que
tentava conquistar seu primeiro amor. Ele escrevia bil hetes, dava presentes, fazia gentilezas,
acompanhava a menina até em casa, até que ela finalmente o beijava. A assinatura do filme
relacionava a história ao prazer de tomar a bebida: “Guaraná Taí, gostoso como um beijo”.
Observamos aqui a inocência infanti l sendo usada para representar o amor, adaptada, ainda
assim, ao modelo romântico da figura masculina persistente, escolhendo e cortejando a
feminina, que deve decidir se aceita ou não. A história tem um final feliz a partir da aceitação
44
da menina e da exp eriência do amor concretizada com o beijo: a insistência do menino foi
premiada.
Um comercial do cereal Kellogg’s de 1996 também é um bom exemplo da influência do
imaginário romântico através da ideia de que o amor deve persistir e ultrapassar os desafios
para ser concretizado. Um rapazinho conhece e se apaixona por uma menina mais alta que ele
durante uma colônia de férias. Passa os dias do ano seguinte comendo Sucrilhos, na esperança
de crescer e ter altura o bastante para beijá-la. Chegando as férias novamente, eles se encontram
e – decepção – ela também cresceu, fazendo com que a diferença de altura não tenha mudado.
Ele quase desiste, até que a própria menina o beija. A fala final: “O amor não tem tamanho” –
mostra o imaginário romântico fortemente presente.
No início dos anos 2000, o banco Bradesco lançou um comercial que reproduzia os
valores de que o amor é para sempre e o amado é perfeito aos olhos do amante. Deitados na
cama, um casal conversa. A mulher faz perguntas do tipo: “E se eu ficar velha?”, “e se eu ficar
feia?”. O homem responde sem hesitar: “Eu fico junto”, “ eu fico míope”, sempre de forma a
tranquilizá-la e mostrar que estará a seu lado não importa o que aconteça. Ao final, ela aparenta
se dar por convencida e os dois se beijam. A narração diz ao fundo: “O importante na vida é ter
com quem contar”. Amor inabalável do casal, confiança inabalável na marca.
Todos os casais citados aqui até agora, cabe reforçar mais uma vez, são heterossexuais,
brancos e de boa aparência. Como dissemos, o imag inário romântico, assim como a produção
publicitária em geral, favorece o padrão heterossexual. Vale a pena reparar também em como a
relação se estabelece, com o homem cortejando a mulher, que normalmente faz um papel ou
passivo ou inseguro. Vamos nos aprofundar nessas questões nos próximos itens.
Demos esses exemplos para mostrar como o imaginário romântico perdura na produção
artística e midiática ao longo de muitos anos, em maior ou menor intensidade. Mas é claro que,
do século XVIII até o século XXI, es sa forma de amor passou por transformações e rupturas.
Destacamos aqui as mudanças nas maneiras de se relacionar que tiveram início na décad a de
60 do século XX, a seguir.
3.3 OUTROS FELIZES: NOVOS PARADIGMAS, NOVAS RELAÇÕES
O imaginário romântico se mantém com toda força até a segunda metade do século XX,
quando as tensões sócio -políticas começam a resultar em movimentos que transformam a
sociedade ocidental.
45
Foucault (1987), olhando para os movimentos sociais que se iniciaram na década de 60,
nomeou os novos sujeitos da história: um conjunto composto por mulheres, estudantes, gays,
prisioneiros e imigrantes. Em comum tinham o fato de serem personagens que foram
silenciados e marginalizados ao longo dos séculos e que, então, começavam a ter papel ativo e
decisivo no jogo político e social. Os estudantes, por exemplo, destacaram -se com
manifestações como a Primavera de Praga, o icônico Maio de 68 na França, “os universitários
americanos queimando cartões de recrutamento para a guerra do Vietnã, e os movimen tos de
resistência às ditaduras” (CAVALCANTI, 2011, p. 75).
Para nós, porém, dessa época interessa -nos mais o advento da contracultura, que propôs
uma forma de relação radicalmente diferente do imaginário romântico. Os hippies,
majoritariamente jovens ins atisfeitos com o cenário mundial de guerras e conflitos,
influenciaram a moda, a música, a literatura e o amor – este, em coerência com a pacificidade
da Era de Aquário, devendo ser livre, sem amarras nem barreiras. Ou seja: o amor culturalmente
não precisava mais ser a união entre um homem e uma mulher firmada para todo o sempre.
O contexto ao longo das décadas de 1960 e 1970 formado pelo entrelaçamento da cultura
“paz e amor”, do amor livre, a segunda onda feminista e o surgimento da pílula anticoncepcional
– que rompeu a ligação entre prazer e reprodução, tornando o corpo mais erótico –,
representaram a revolução sexual que iniciou um processo de l ibertação da mulher ocidental.
Ela, a partir de então, teve mais possibilidades de aproveitar o próprio corpo como instrumento
de prazer.
É claro, o que citamos aqui foi apenas um marco de um movimento político-social ainda
em andamento. A revolução sexual que se desenvolveu ao longo dos anos 60 e 70 não foi
responsável por uma libertação feminina absoluta – a prova disso é que o movimento feminista
contemporâneo continua lutando por esse mesmo direito. Até porque, como vimos no capítulo
anterior, a publicidade da época em geral refletia e valorizava uma imagem conservadora do
papel da mulher. O que queremos frisa r ao descrever esse cenário histórico, porém, é o
momento em que novas relações começaram a ser culturalmente possibilitadas. A cultura hippie
era libertária ao extremo, dando margem a relacionamentos públicos e acolhidos pela
comunidade entre – muito – mais de duas pessoas, entre pessoas do mesmo sexo e sem
compromisso. Devido a sua influência na sociedade ocidental da época – principalmente nos
jovens – essa quebra de paradigmas começou a permear outros ambientes que não o da
contracultura diretamente, mas que foram influenciados por ela.
46
Os vínculos do imaginário romântico transformaram -se em laços na modernidade, que
ainda atam relações com maior ou menor intensidade, mas podem ser desfeitos (TUCHERMAN,
2015).
Do ponto de vista comercial, é importante le mbrarmos que, uma vez que novos sujeitos
ganham destaque no jogo social e passam a ser vistos, esses mesmos sujeitos tornam -se novos
consumidores para a publicidade direcionar seu discurso. Ainda que a publicidade continuasse
sendo majoritariamente voltada para homens trabalhadores e mulheres donas de casa, brancos
e heterossexuais, é nessa época em que as campanhas segmentadas começam a surgir – como
vimos no capítulo anterior, com a Jovem Guarda no Brasil.
Nos anos 80, o surto de AIDS representou uma muda nça de paradigmas que não só
visibilizou o mundo de relações homossexuais – ainda que de uma forma preconceituosa e
negativa, deve-se enfatizar – como representou mais uma ruptura para imaginário romântico
heteronormativo como era até as décadas anteriores.
A partir da AIDS, a imagem do amor livre propagado nos anos 60 e 70 acaba por
retroceder, dando espaço a um momento de medo e interrupção da sexualidade (PAZ, 2000). A
doença era diretamente relac ionada aos homossexuais e colocou -os no limbo social, cerc ados
de ainda mais preconceitos – preconceitos esses que, talvez em dimensões ligeiramente
menores, persistem até hoje. Ainda faz parte do formulário do banco de sangue HEMORIO
uma pergunta sobre a sexualidade do doador em potencial – que muitas vezes é ba rrado caso
seja homossexual.
É com a chegada da década de 90, porém, que percebemos as manifestações midiáticas
mais significativas sobre a AIDS. Em 1993, o filme norte -americano Filadélfia foi uma das
primeiras produções hollywoodianas a tratar da temática. A história, que garantiu a Tom Hanks
o Oscar de melhor ator pelo papel do soropositivo – e gay – Andrew Beckett, mostra o quão
conturbado foi o reconhecimento dos homossexuais enquanto personagens sociais. O
personagem de Andrew Beckett é demitido de se u emprego em um escritório de advocacia
quando começa a transparecer ter AIDS, apesar de sua carreira brilhante. Com o auxílio do
advogado Jon Miller, interpretado por Denzel Washington, ele consegue provar que o motivo
para ter sido demitido nem ao menos foi a AIDS, mas o fato de ser gay.
Em 1996, o fotógrafo italiano Oliviero Toscani foi convidado pela marca de roupas e
acessórios Benneton para uma nova proposta de publicidade. Toscani sempre teve uma visão
profundamente crítica da publicidade – em suas p alavras: “Por que a publicidade de roupas
deveria recorrer unicamente aos modelos da beleza e da descontração, se todos nós estamos
47
cercados por problemas e questões insolúveis?” (TOSCANI, 1996, p. 106 apud SILVA e
GAGLIARDI, 2011, p.6) – e criou uma das c ampanhas mais marcantes e icônicas do século
XX – quiçá da história – representando a AIDS através de imagens impactantes.
Figura 3: peça publicitária “Pietá” para a marca Benneton, por Oliviero Toscani (1991). Fonte:
http://www.propagandashistoricas.com.br/.
Figura 4: peça publicitária “Slip AIDS” para a marca Benneton, por Oliviero Toscani (1997).
Fonte: http://www.propagandashistoricas.com.br/
Tais produções definitivamente representaram grandes mud anças em como as relações
interpessoais e românticas eram retratadas pela mídia. Mas cabe a observação de que os casais
homossexuais masculinos ganham visibilidade com a AIDS – em parte por uma questão
biológica: o sexo entre dois homens apresenta, anatomicamente, mais chances de contaminação.
48
Mulheres homossexuais não ganham nem a representatividade, nem o peso simbólico da luta
por respeito – ainda que sofram preconceitos tanto pela homofobia quanto pelo machismo.
Na década de 1990, a introdução de novas tecnologias no cotidiano como a Internet, os
celulares e as máquinas digitais inicia uma revolução tecnológica que se consolida nos anos
2000 e transforma as relações tradicionais, bem como suas representações na propaganda. A
tecnologia na publicidade aparece como mediadora da relação amorosa, bem como um objeto
do amor.
Em um filme de 2003 do celular Nokia17, o texto dito pelo narrador começava com: “Você
pode dizer que ama uma pessoa de várias maneiras”. O restante do vídeo consistia em mostrar
uma série de funções do celular compatíveis com uma declaração amorosa: é possível mandar
uma mensagem de texto escrevendo “eu te amo”; enviar a imagem de vários corações; mandar
uma foto encenando um beijo; gravar uma mensagem de voz se declarando – e muito mais. O
celular é, pois, um instrumento para a demonstração do amor. O filme mostra diversas relações,
mas todas são representadas por indivíduos e seus celulares – não há casais. Cabe acrescentar:
todos os atores no vídeo são brancos, jovens e bonitos.
Mas as possibilidades de comunicação inauguradas pelas novas tecnologias também são
responsáveis por trazer para a luz do comum em intensidades nunca vistas antes os
relacionamentos fora do padrão heterossexual, branco, magro e cristão. As diversidades ganham
então no ambiente digital um espaço de manifestação e convivência de proporções até então
inéditas. Mais uma vez, as formas de amor reformulam -se, chegando ao ápice dos
relacionamentos digitais nos anos 2010, como veremos a seguir.
3.4 FELIZ POR MIM OU POR ENQUANTO: O AMOR CONTEMPORÂNEO
Se na modernidade os vínculos transformam-se em laços, a contemporaneidade os traduz
em conexões, tanto tecnologicamente quanto no campo do imaginário (TUCHERMAN, 2015).
Conexões pressupõem um engate fácil, mas também um des ligamento fácil quando não são
mais prazerosas – são potencialmente temporárias desde seu início, devem ser muitas e devem
mudar constantemente. Para trabalharmos esse ponto, vamos analisar novamente as relações
contemporâneas de trabalho, sobre as quais falamos no capítulo anterior, mas agora
principalmente sob o ponto de vista de Bauman.
17 Disponível em: http://www.propagandashistoricas.com.br/2014/06/nokia-fala-por-voce-2003.html.
49
Segundo Hochschild (apud BAUMAN, 2008, p. 17), desde o final da década de 90 do
século XX, o termo zero drag, que pode ser traduzido como “chateação zero”, ganhou fama
entre os empresários e trabalhadores do Vale do Silício. Hochshild nos diz que, originalmente
usada para se referir a objetos físicos que funcionavam e deslizavam sem fricção, a expressão
virou codinome para funcionários que não tinham grandes responsabilida des afastando-os do
trabalho – os seja, os funcionários sem amarras. Eram zero drag aqueles que eram solteiros,
sem filhos, sem maiores compromissos familiares, sociais ou políticos. Aqueles cuja grande e
maior preocupação era o trabalho – e para ele tinham todo tempo e disposição necessários. Mais
do que um jargão, zero drag passou a ser uma qualidade admirada e cobiçada por empregadores
em sua busca por mão de obra mais lucrativa. Afinal, alguém com tal perfil teria – se comparado
a um empregado casado e com filhos, por exemplo – muito menos barreiras para cumprir o que
fosse preciso pela empresa, de horas extras a mudanças de endereço. E justamente por isso era
mais cobiçado para contratação. Isso não significa, porém, que pessoas com esse perfil
contavam com mais estabilidade no trabalho:
Morar a alguma distância do Vale do Silício e/ou carregar o peso de uma mulher ou
filho aumentam o “coeficiente de chateação” e reduzem as ch ances de emprego do
candidato. [...] O empregado ideal seria uma pessoa sem vín culos, compromissos ou
ligações emocionais anteriores, e que evite estabelecê-los agora; uma pessoa pronta a
assumir qualquer tarefa [...]; uma pessoa acostumada a um ambiente em que
“acostumar-se” em si – a um emprego, habilidade ou modo de fazer as coisas – é algo
malvisto [...]; [...] uma pessoa que deixará a empresa quando não for mais necessária,
sem queixa nem processo.
(BAUMAN, 2008, p.17-18)
Portanto, um funcionário sem vínculos deveria não ter vínculos também com a empresa,
de forma que pudesse ser descartado quando necessário, sem grandes complicações. A prática
de longas carreiras dentro de uma mesma empresa não é compatível com a lógica atual, onde
trocas de emprego são recorrentes e mesmo valorizadas, uma vez que garantem ao trabalhador
uma imagem de versatilidade e adaptabilidade (BAUMAN, 2008).
Podemos dizer que se procurava, então, não apenas quem estivesse disposto a dar a vida
pela empresa, mas para a empresa.
Tal é a exigência da lógica capitalizante atual: usar a própria vida como moeda de troca
(PELBART, 2011). É a vida, e não apenas o tempo de trabalho, o produto. O valor de potencial
lucrativo de um funcionário ultrapassa os limites profissionais e chega à esfera pessoal: seus
relacionamentos e seu tempo livre fazem parte da equação qu e define o quanto vale sua
contratação. Se é homem, é casado? Vai querer passar tempo com os filhos? Sairá cedo para ir
ao jantar de aniversário de casamento? Se é mulher, pretende engravidar? Tem dependentes?
50
Questões que a princípio nada tem a ver com o trabalho desempenhado são relevantes, uma vez
que dizem respeito ao tempo de vida que poderá ser dedicado ao trabalho.
É a vida o próprio produto a ser vendido e negociado e, portanto, os sujeitos tornam -se
mercadorias, que devem ter qualidades relevantes para aumentar seu valor.
A esse mundo de vínculos frágeis, rapidez, inseguranças, inconstâncias e capitalização
da vida, Bauman deu o nome de modernidade líquida.
Os relacionamentos na modernidade líquida acompanham sua lógica econômica. É o
tempo de relações superficiais, frágeis e fáceis de “ligar” e “desligar”, que trocam vínculos e
laços por conexões. Conexão é a palavra do momento no campo semântico dos relacionamentos,
significando algo mais ou menos etéreo, não rígido, e que sempre pode ser desconect ado sem
grandes complicações.
Nesse contexto, buscam-se relacionamentos que garantam liberdades individuais, sejam
elas pessoais ou profissionais (BAUMAN, 2004) – uma vez que, como vimos, a liberdade e o
desprendimento valorizam a vida em termos monetários.
São consider ados relacionamentos saudáveis aqueles sem exigências, cobranças,
expectativas e compromissos. Que permitam, inclusive, a movimentação de outros
relacionamentos. Afinal, as conexões devem ser aumentadas pelo bem da valorização da rede
– quantidade leva a qualidade.
Na publicidade, uma representação exemplar do desprezo por vínculos contemporâneo
é a série chilena de propagandas de 2014 da cerveja Rothhammer intitulada “A morte do amigo”.
Nela, cada peça mostra um casal em uma situação românti ca como o centro de um enterro, no
qual estão rodeados pelos amigos do homem. A mensagem é clara: alguém que se compromete
em uma relação amorosa morreu para os amigos. O conceito diz: “Quando o amor nasce, um
amigo morre”18. Ou seja: na visão contemporânea , o vínculo amoroso impede a liberdade de
viver qualquer outra coisa que não seja ele mesmo.
18“When love is born, a friend dies”. Tradução nossa.
51
Figura 5: peça da campanha "A morte do amigo", da cerveja Rothhammer (2014). Fonte:
http://www.propagandashistoricas.com.br/.
Figura 6: peça da campanha "A morte do amigo", da cerveja Rothhammer (2014). Fonte:
http://www.propagandashistoricas.com.br/
52
É possível, então, estabelecer a relação entre o amor contemporâneo e a fluidez da
modernidade líquida. Se esta valoriza o instantâneo, o descomplicado, o desvinculado e o atual,
enquanto despreza o comprometimento, os vínculos, o difícil – o amor líquido seguirá pelo
mesmo caminho.
O amor contemporâneo é centrado no ser amante em busca de satisfação, e não no objeto
do amor – ao contrário do amor romântico. Se o mínimo desconforto na manutenção da conexão
for o suficiente para que ela seja desligada, não se trata de valorizar a relação ou o respeito e a
admiração pelo outro, mas a satisfação pessoal como a justifica tiva do link amoroso. É uma
relação de certa forma intolerante, uma vez que é a expectativa do sujeito do amor líquido viver
somente as partes boas do amor, tendo o impulso de desfazer a relação -conexão ao primeiro
sinal de momentos de desprazer.
Se o amor líquido troca de objeto amoroso com frequência procurando novos prazeres
e relações frescas, também podemos observá -lo como múltiplo, quantitativo, compensando
qualidade com quantidade de conexões.
Por fim, o amor líquido teme o destino, pois ele não dá g arantias de segurança e
satisfação dos prazeres. Na segunda metade dos anos 90, os sites de relacionamento começaram
a se tornar extremamente populares e lucrativos (ILLOUZ, 2011). O sucesso de sites assim e
de aplicativos como o Tinder – que encontra pote nciais parceiros perto do titular através do
serviço de geolocalização – pode ser uma sugestão de como as pessoas têm preferido certo
controle a entregar toda a responsabilidade nas mãos do acaso. Podemos recortar de Bauman
palavras a respeito dessa questão:
E assim é numa cultura consumista como a nossa, que favorece o produto pronto para
uso imediato, o prazer passageiro, a satisfação instantânea, resultados que não exijam
esforços prolongados, receitas testadas, garantias de seguro total e devolução do
dinheiro.
(BAUMAN, 2009, p. 21)
Afinal, os formulários requisitados pelos sites de relacionamentos como eHarmony e Par
Perfeito são o oposto da confiança no acaso característica do imaginário romântico. Neles,
centenas de perguntas devem ser respondidas pel os usuários para formar seus perfis, que são
comparados com outros perfis até chegar a uma combinação que apresente números
satisfatórios de compatibilidade. De fato, o texto de apresentação do serviço prestado pelo
eHarmony, disponível no próprio website, diz:
Há um desejo universal de encontrar o amor e este pode ser difícil de achar, mas é aí
que nós entramos – nós reduzi mos um mundo de possibilidades a uma lista
personalizada de apresentações que deixam solteiros mais próximos de encontrarem
O alguém. ( ...) o CEO e fundador da eHarmony Dr. Neil Clark Warren começou a
53
acreditar que havia um jeito melhor de encontrar o amor sem deixar a sorte
determinar seu destino.19
(EHARMONY, Who We Are)
Conhecer um parceiro não mais depende da sorte, de estar no lugar certo na hora certa
– e sim da forma como se responde um questionário, apresentando e organizando preferências
e detalhes sobre si para que os algoritmos façam o trabalho de encontrar as pessoas mais
compatíveis. Ou seja: não só o amor é absorvido por uma lógica de controle e eficiência, como
a busca amorosa não é mais pelo outro – mas por si mesmo.
Os aplicativos atuais de relacionamento – verdadeira febre nos smartphones – indicam
uma leve mudança nesse padrão. Tomemos o Tinder, o mais popular entre eles, como exemplo.
Em 2014, o Tinder tinha mais de 100 milhões de usuários no mundo todo, sendo 10%
apenas no Brasil. A lógica é simples: o usuário configura apenas três preferências de
funcionamento. São eles: o intervalo de idade em que está interessado par a parceiros (de 18
anos a acima de 55), o sexo pelo qual se interessa (homens, mulheres ou ambos) e a distância
pela qual deseja que o aplicativo procure pares (de 2 a 160 quilômetros). A partir desse último
dado, a geolocalização começa a agir, identificando usuários do aplicativo que tenham a idade
e o sexo desejados. As fotos dos pretendentes aparecem na tela do celular, uma por vez, e devese escolher se agradam ou não, “dando like” ao deslizar a foto para a direita – o que marca
aquele pretendente como aprovado – ou “dando nope” ao d eslizar a foto para a esquerda – e
rejeitando-o.
O texto de apresentação do aplicativo é sucinto e direto, como é o modelo de relação e
conversa p roposto: “ ‘Curta’ ou ‘passe’ anonimamente as pessoas que o Tinder sugere. Se
alguém que você curtiu acabar curtindo você de volta... Converse com suas combinações dentro
do app”.20
Os dados do próprio usuário fornecidos aos outros são poucos: apenas a idade, o primeiro
nome, o raio de distância, as fotos escolhidas pelo usuário para aparecerem e uma breve
descrição. Comparando com os famosos sites de relacionamentos é um perfil extremamente
19“There's a universal desire to discover love and it can be hard to find, but that's where we step in — we
narrow down the world of possibilities to a personal A-list of meaningful introductions that get singles closer to
finding the one. (...) eHarmony CEO and founder Dr. Neil Clark Warren had come to believe there was a better
way to find love than letting luck determine your fate.” Tradução e grifos nossos. Disponível em:
http://www.eharmony.com/about/eharmony/.
20 “Anonymously ‘like’ or ‘pass’ on people Tinder suggests. If someone you’ve liked happens to like you
back... Chat with your matches inside the app”. Tradução e grifos nossos. Disponível em
https://itunes.apple.com/br/app/tinder/id547702041?l=en&mt=8, acessado em 08/06/2016.
54
resumido. O próprio eHarmony, que já citamos, conta com um cadastro com centenas de
perguntas, das mais gerais às mais específicas. Portanto, par a os padrões dos relacionamentos
virtuais, o Tinder representa quase uma volta – muito controlada – a uma espécie de acaso.
Mas cabe ainda reforçar o seguinte: no Tinder, um casal só pode se conhecer se o interesse
for mútuo. Se um usuário curtir outro, es te só vai saber a partir do momento que gostar dele
também. Em outras palavras, o interesse fica oculto até que haja a certeza de que é recíproco.
Depois que ambos se declaram com um “ like”, um espaço para trocar mensagens é aberto,
revelando a compatibilidade – na linguagem do Tinder: o match. Isso pode ser enxergado como
uma proteção à rejeição. Afinal, a ausência de match pode manter no ar a eterna possibilidade
de o algoritmo não ter mostrado seu perfil ao outro. A dúvida é menos dolorosa do que a
negação explícita, esta última sendo algo relacionado a loser. E isso é coerente com uma lógica
de relacionamentos insegura, que procura conexões rápidas para prazer imediato – ainda mais
em um aplicativo com um imenso volume de conexões. Não vale a pena sofrer por todas elas,
sendo tão superficiais.
O Grindr, aplicativo que representa a maior rede social gay do mundo, funciona de forma
semelhante, a partir de geolocalização. Ele é um grande exemplo das possibilidades de
manifestação da sexualidade possibilitada s pelas novas tecnologias que comenta mos acima.
Sua estrutura é mais voltada para o sexo – de preferência imediato. E isso é visto como uma
forma de libertação. Em uma entrevista feita em 2014 com o criador do aplicativo, Joel Simkhai,
ao The Independent, foi colocado:
Grindr mostra a você, usando tecnologia GPS até os metros mais próximos, os homens
do seu entorno que estão querendo encontrar outros homens. Provavelmente não para
trocar receitas.
Portanto, em 2009, a civilização humana evoluiu (ou regrediu , de acordo com onde
você está no espectro de puritano a descolado) a um ponto em que alguém pode
imediatamente encontrar o homem gay, bi ou simpatizante mais próximo procurando
por sexo.21
(STRUDWICK, 2016)
É de extrema relevância compararmos as possibilid ades oferecidas com a revolução
tecnológica à comunidade LGBT em relação ao momento em que sua presença foi forçada – e
desprezada – no convívio em função do surto de AIDS. A ocupação dos espaços midiáticos por
21 “Grindr shows you, using GPS technology down to the nearest few feet, the men in your vicinity looking
to meet other men. Probably not to exchange recipes.
Thus, in 20 09, human civilization evolved (or regressed, according to where you lie on the prude to rude
spectrum) to a point where one could immediately find the nearest gay, bi or greedy man looking for sex. ”
Tradução nossa. Disponível em:
http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/features/grindr-founder-joel-simkhai-ive-found-loveon-my-dating-app-and-my-mum-keeps-trying-to-hook-me-up-9596054.html.
55
grupos que representam o amor e as relações e m formas diferentes da heterossexual, branca e
cristã é um marco significativo do século XXI.
Cabe ainda observar, porém, que a maior atenção é dada especificamente ao Grindr, e não
ao equivalente lésbico, Her– muito menos popular. Além disso, as relações estabelecidas no
Grindr têm, teoricamente, o objetivo de durarem um único encontro – sexual.
Eis então o amor contemporâneo: mutável, fluido, múltiplo, baseado em conexões frágeis
e dinâmicas, inseguro e sedento por controle e previsão.
A partir de agora, nossa questão pode se colocar com mais propriedade: em um mundo
em que amamos marcas e usamos pessoas, qual o amor retratado quando se deseja vender – o
fiel e romântico amor publicitário ou o líquido amor interpessoal? No próximo capítulo
detalharemos como procuramos a resposta e analisaremos as propagandas que tomamos como
exemplo para tal – as que se destacaram no Dia dos Namorados de 2015.
56
4 AMOR QUE SE COMPRA, AMOR QUE SE VENDE
Neste capítulo apresentamos os principais resultados obtidos através do questionário
aplicado aos alunos da Escola de Comunicação da UFRJ uma semana antes do Dia dos
Namorados de 2015, bem como levanta mos os pontos que consideramos mais relevantes na
análise das propagandas que escolhemos como nosso corpus (BARTHES i pud BAUER e
GASKELL, 2002).
4.1 AMOR QUE SE COMPRA: PRINCIPAIS RESULTADOS DOS QUESTIONÁRIOS
Ao buscar ter reflexões e insights a respeito do consumidor em meio ao contexto do
Dia dos Namorados, interessava-nos analisar as intenções de compras e visões sobre o amor a
partir do público. Por isso, preparamos um questionário a respeito de relacionamentos, Dia dos
Namorados e presentes. Com esses dados, tivemos por objetivo identificar sugestões sobre os
hábitos de relacionamentos do público, suas opi niões, expectativas, interesses de compras e
imaginário amoroso.
Nossa investigação foi feita através de perguntas hospedadas na plataforma Google
Docs, apresentadas virtualmente, por escrito, ao público analisado.
O questionário foi colocado à disposição para respostas no grupo do Facebook
“Comunicação Social UFRJ”: um grupo fechado, composto por alunos da Escola de
Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro, à época com 2216 membros. A
amostragem de sujeitos foi escolhida tanto po r conveniência (GIL, 2008) – esta referindo-se
tanto à facilidade de alcance quanto de descrição do perfil psicossocial – quanto por seus hábitos
de consumo de mídia, que são compatíveis com os veículos que escolhemos para nossa pesquisa.
As perguntas abarca vam as ident idades dos indivíduos em sua v ariedade, sua vida
social e diziam respeito a seus planos, expectativas e esperanças a respeito de relacionamentos
e presentes amorosos . As respostas permitira m formular noções sobre a sociedade, sobre a
biografia e, também, s obre a história, vistas como dimensões de uma mesma
realidade (SERAFICO, 2004apud CAVALCANTI, 2005).
O foco das questões apresentadas foi comportamento e elas foram dirigidas para o
passado, presente e futuro de cada um, pois as projeções interessavam -nos como indicadores
da natureza do imaginário predominante entre os participantes. Os tipos de perguntas (Gil,
1999, apud CAVALCANTI, 2005) que constaram no questionário foram:
57
- Perguntas fechadas: Apresentação de alternativas para ser escolhida, ou múltipl a
escolha. Em algumas questões era indicada a possibilidade de marcação de mais de uma
alternativa.
- Perguntas abertas: Deixa -se um espaço em branco para que a pessoa escreva
livremente.
- Fechada e Aberta: Em algumas perguntas fechadas há a alternativa “Outros”, com
espaço para a escrita livre.
- Questões dependentes: Quando a passagem para determinada questão depende de
uma determinada resposta de questões anteriores.
Primeira etapa: A elaboração das perguntas foi preliminarmente discutida com os
integrantes do grupo de pesquisa “ Comunicação, Amor, Autoajuda e Biopoder”, da Escola de
Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
O primeiro questionário foi elaborado em maio de 2015 e denominado de Questionário
Teste. O Questionário Teste foi passado aos membros do grupo de pesquisa “ Comunicação,
Amor, Autoajuda e Biopoder” e a estudantes da UFRJ com perfil correspondente ao de nosso
público-alvo. O objetivo desse teste foi a adequação das perguntas aos objetivos deste trabalho,
através de sugestões e identificações de falhas.
Segunda etapa: O número ideal de perguntas em um questionário não deve
ultrapassar a trinta (30) (Gil, 1999 , apud CAVALCANTI, 2005 ). O questionário final (v.
anexo), elaborado nesta segunda etapa, tem 14 perguntas, excluindo-se os dados pessoais.
Compartilhamos no grupo o link para o questionário no período de 5 a 12 de junho de
2015, uma semana antes do Dia dos Namorados, pois queríamos que as perguntas fossem
respondidas durante o momento de maior intensidade de veic ulação das campanhas
publicitárias dedicadas à data. Esperávamos, assim, conseguir respostas com um reflexo maior
da influência da publicidade, se ela de fato existisse. No dia 12 de junho o questionário foi
encerrado e o acesso a ele bloqueado.
Obtivemos 207 questionários respondidos, o equivalente a 9,3% dos participantes do
grupo.
A grande maioria de participantes tinha, à época, entre 18 e 25 anos, correspondentes a
89% do total. O subgrupo de 22 a 25 anos, porém, é mais significativo, com 47% do total – o
58
que confirma o perfil de idade de estudantes universitários que esperávamos do grupo do
Facebook no qual disponibilizamos os questionários para resposta. 22% dos participantes
identificaram-se como sendo do sexo masculino, ao passo que 78% declararam -se do sexo
feminino.
Figura 7: gráfico de identificação de gênero dos participantes da pesquisa.
Ao cruzarmos os dados correspondentes a duas questões referentes a identidade de
gênero e interesses amorosos – a saber: “Você se identifica como:”, na qual se oferecia as opções
menina, menino e outro; e “ Em geral gosta de namorar: ”, tendo como opções meninos,
meninas, ambos e nenhum – produzimos um gráfico para analisarmos a orientação sexual dos
participantes. Através dele, conclu ímos que a maioria dos respondentes são mulheres
heterossexuais, este grupo correspondendo a 65% do total. Homens heterossexuais, o segundo
maior grupo, equivalem a 15% do total. Mulheres e homens homossexuais ou bissexuais
correspondem juntos a 20% do total.
Figura 8: gráfico de orientação sexual dos participantes da pesquisa.
22%
78%
0%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Menino Menina Outros
"Você se identifica como:"
13%
7%
65%
15%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
Mulheres homossexuais/bissexuais
Homens homossexuais/bissexuais
Mulheres heterossexuais
Homens heterossexuais
Orientação sexual declarada pelos participantes
59
Tendo entendido o perfil de nosso público e confirmado que ele está dentro de nossas
expectativas, podemos partir para as questões mais relevantes para nós, referentes a companhia
e presentes.
Observamos alguns aspectos interessantes sobre as companhias dos participantes
durante o Dia dos Namorados. Perguntamos a cada um qual tinha sido sua companhia no Dia
dos Namorados em 2014, qual seria sua companhia em 2015 e qual companhia achavam que
teriam em 2016 – o ano seguinte à pesquisa. As alternativas eram:
- Namorada (ou mulher, esposa...);
- Namorado (ou marido, esposo...);
- Ficante/lance/peguete;
- Amigo(s) solteiro(s)/Amiga(s) solteira(s);
- Familiares;
- Ninguém;
- Outros (Opção com caixa de texto disponível).
Classificamos como acompanhados os que responderam às questões com as opções
“Namorada (ou mulher, esposa...)”, “Namorado (ou marido, esposo...)”, “Ficante/lance/peguete”
ou “Outros”, quando cabível. 58% dos participantes foram classificados desta forma.
Foram classificados como desacompanhados os participantes que responderam as
mesmas questões com as opções “Amigo(s) solteiro(s)/Amiga(s) solteira(s)”, “Familiares”,
“Ninguém” e “Outros”, quando ap ropriado. O número de desacompanhados foi equiv alente a
42% dos participantes.
De maneira geral, do ano de 2014 para o ano de 2015, a porcentagem de participantes
que passaram o Dia dos Namorados acompanhados sofreu uma leve queda de 1%. No entanto,
ao questionarmos os participantes a respeito da companhia para o ano seguinte, suas projeções
demonstraram um forte interesse em estarem acompanhados, apesar dos números de 2014 para
2015 sugerirem o contrário.
60
Figura 9: gráfico com participantes que se declararam acompanhados no Dia dos
Namorados de 2014, 2015 e 2016.
Ao passo que em relação a passar o Dia dos Namorados desacompanhado observamos
a tendência contrária. De 2014 para 2015, o número de pessoas passando o Dia dos Namorados
sem uma companhia romântica aumenta ligeiramente – também 1%. Mas as projeções para
2016 mostram que poucas pessoas – apenas 27% - esperam estar desacompanhadas no ano
seguinte.
Figura 10: gráfico com participantes que se declararam desacompanhados no Dia dos
Namorados de 2014, 2015 e 2016.
A fim de esclarecer se haveria alguma discrepância no padrão observado acima de
acordo com a orientação sexual dos participantes, separamos as respostas dos participantes em
dois grupos, u m contendo as respostas dos homossexuais e bissexuais e outro, a dos
heterossexuais.
56% 55%
63%
50%
52%
54%
56%
58%
60%
62%
64%
Participantes
acompanhados em 2014
Participantes
acompanhados em 2015
Participantes que
projetavam estar
acompanhados em 2016
Participantes que se declararam acompanhados no Dia dos
Namorados em 2014, 2015 e 2016
43% 44%
27%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Participantes
desacompanhados em 2014
Participantes
desacompanhados em 2015
Participantes que
projetavam estar
desacompanhados em 2016
Participantes que se declararam desacompanhados no Dia dos
Namorados em 2014, 2015 e 2016
61
Figura 11: gráfico com a relação de acompanhados por ano, separado por orientação sexual dos
participantes.
Figura 12: gráfico com a relação de desacompanhados por ano, separado por orientação sexual
dos participantes.
Pudemos observar que a tendência se mantém independente da orientação sexual. Ou
seja: de qualquer jeito, mais pessoas esperam passar o Dia dos Namorados do ano seguinte,
acompanhadas e menos esperam p assar a mesma data desacompanhadas. Além disso, as
porcentagens dos dois grupos são semelhantes, ainda que haja uma diferença de 10% entre as
projeções para 2016. Observamos essa semelhança também em outros resultados obtidos com
50%
51%
55%57%
56% 65%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
Participantes acompanhados
em 2014
Participantes acompanhados
em 2015
Participantes que projetavam
estar acompanhados em 2016
Participantes que se declararam acompanhados no Dia dos
Namorados em 2014, 2015 e 2016
- de acordo com a orientação sexual.
Homo e bissexuais Heterossexuais
50% 49%
36%41% 43%
25%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
Participantes
desacompanhados em 2014
Participantes
desacompanhados em 2015
Participantes que projetavam
estar desacompanhados em
2016
Participantes que se declararam desacompanhados no Dia dos
Namorados em 2014, 2015 e 2016
- de acordo com a orientação sexual.
Homo e bissexuais Heterossexuais
62
o questionário. Portanto, trataremos nossos dados de maneira geral, sem realizar novamente a
divisão por orientação sexual.
Também observamos que a maior parte dos relacionamentos românticos se manteve de
2014 para 2015: 72% dos participantes que estavam namorando ou em relações de
compromisso semelhante em 2015 declararam ter tido a mesma companhia em 2014. Já entre
os participantes que passaram o Dia dos Namorados de 2015 com “ficantes”, nenhum teve a
mesma companhia em 2014 – o que é coerente, visto que esse tipo de relacionament o tende a
ser mais curto e com menos compromissos que um namoro. No grupo de participantes que não
tiveram companhia romântica em 2015, 55% estiveram com uma companhia diferente em 2014.
Perguntamos aos participantes acompanhados se tinham a intenção de dar presentes no
Dia dos Namorados de 2015 e qual presente pretendiam dar. Ao analisarmos as respostas, a
primeira coisa que observamos é que os produtos vendidos pelas marcas Mondelez e O
Boticário não se destacaram. Apenas 4% dos participantes disseram qu e planejavam dar
perfumes como presente em 2015, 5% declararam que dariam chocolates e apenas 1% citou
maquiagem. Já roupas, itens simbólicos e livros corresponderam a 25%, 17% e 15%,
respectivamente.
No entanto, perguntamos aos participantes desacompanha dos: “Se você fosse dar um
presente, escolheria um produto de uma marca específica? Se sim, qual produto e qual marca?”.
Essa pergunta foi feita para podermos observar se as campanhas que analisaríamos estavam
impactando os participantes, ainda que eles nã o estivessem buscando comprar um presente de
Dia dos Namorados. E de fato, a marca O Boticário destacou-se com 16% das respostas – tendo
sido a marca mais citada.
Figura 13: marcas mais citadas por participantes desacompanhados como possíveis
presentes de Dia dos Namorados.
16%
12%
8%
0%
5%
10%
15%
20%
O Boticário Imaginarium Ellus
Marcas mais citadas por participantes desacompanhados que
escolheriam uma marca específica caso fossem dar presentes de
Dia dos Namorados.
63
Além disso, um dos participantes ao citar O Boticário declarou que gostaria de dar de
presente um perfume da marca, com a seguinte justificativa: “ Por causa da campanha com
casais gays, para fortalecer os resultados dela. Não sou gay”, o que nos mostra que o impacto
social da campanha foi, de alguma forma, bem-sucedido.
4.2 AMOR QUE SE COMPRA: IDEALIZAÇÕES E IMAGINÁRIO
Foi nas perguntas sobre idealização de presentes, no entanto, que encontramos alguns
dos dados mais interessantes de nossa pesquisa. Perguntamos aos participantes: “Qual presente
de Dia dos Namorados você realmente gostaria de dar?” e “Por quê?” e “Qual presente de Dia
dos Namorados você realmente gostaria de ganhar? ” e “ Por quê? ”. A essas perguntas
adicionamos as obser vações: “Se não houvesse limitações econômicas, sociais, físicas e
filosóficas, qual seria o presente dos sonhos para dar para um/uma amado/amada real ou
imaginário/imaginária?” e “Se não houvesse limitações econômicas, sociais, físicas e
filosóficas, qual seria o presente dos sonhos para ganhar de um/uma amado/amada real ou
imaginário/imaginária?”.
Buscávamos, com isso, entender o que os participantes enxergavam como o presente
perfeito para simbolizar uma união amorosa ao ter total liberdade criativa, e assim obter indícios
sobre seu imaginário amoroso.
Essas questões eram abertas, bem como as questões relacionadas que pediam
justificativas para as respostas. Assim, criamos categorias para classificar os resultados
baseando-nos nas maiores incidências e coincidências:
Na categoria “Intangíveis” foram alocadas respostas referentes a sentimentos ou coisas
abstratas. Como exemplo, destacamos as respostas: “ Amor, momentos para lembrar ou
sensações” e “Ficar juntos felizes a vida toda”.
A categoria “Realizar um sonho/desejo” foi criada para abarcar respostas no campo do
fantástico – destacamos como exemplo a resposta “ Um remedin ho que tirasse as dores de
cabecinha dela pra sempre” – ou as que explicitamente citavam a intenção de realizar um sonho
ou desejo, como: “Realizar o maior sonho dele, seja qual for e independente do quanto custasse”
e “Algo que ele quisesse muito”.
A categoria “Algo com valor simbólico/sentimental” comportou respostas que
envolvessem itens no qual a intenção valesse mais que a materialida de, como itens
personalizados ou feitos especialmente para alguém. Usamos como exemplo as respostas:
64
“Uma carta ”, “ Algo criativo e diferente ”, “ Uma cesta feita por mim com os 5 sentidos ”,
“Gostaria de escrever algo especial para a pessoa”, “um álbum de figurinhas personalizado”,
“Um kit cheio de pequenas coisinhas e referências sobre o relacionamento e a pessoa”, “Algo
relacionado aos hobbies da pessoa ” e “ algo feito por mim que tenha um significado
sentimental”.
Na categoria “Viagem” estão contabilizadas as respostas que citaram viagens ou itens
que proporcionam viagens, como “Duas passagens pra Nova York” e “Um cartão com milhas
infinitas”.
Fazem parte da categoria “Eletrônicos” respostas que citaram computadores, aparelhos
celulares, câmeras fotográficas, aparelhos de videogame, gadgets em geral etc.
Foram considerados como parte da categoria “Comida/bebida” respostas referentes a
chocolates, bebidas alcoólicas, doces etc.
Na categoria “Outro (tangível)” estão as respostas referentes a objetos que não se
encaixariam em nenhuma das outras categorias materiais, como: “ Reformaria o quarto dele
colocando um revestimento isolante térmico maneiro e instalando ar -condicionado”, “ Eu
realmente gostaria de dar um sítio em um lugar distante e calmo”, “Rodas novas para o carro
dele” e “Um gramofone”.
A categoria “Outro (experiência)” foi pensada para respostas que descrevessem
experiências não relacionadas a viagens, sem citar a realização de um sonho ou um significado
especial. Usamos como exemplo: “um curso de desenho/pintura”, “Uma aventura radical, tipo
um salto de paraquedas, uma escalada ou algo do tipo ”, “ Um curso ”, “ Um dia de spa ”,
“Ingressos para um show”, “Um dia bem romântico diferente”, entre outras.
A seguir, podemos observar os gráficos resultantes.
65
Figura 14: gráfico com idealizações dos participantes quanto a presentes de Dia dos
Namorados para dar.
Figura 15: gráfico com idealizações dos participantes quanto a presentes de Dia dos
Namorados para receber.
1%
3%
8%
2%
1%
4%
3%
2%
9%
1%
2%
1%
2%
49%
7%
2%
2%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
Depende da pessoa
Não sabe/Nada
Outro (tangível)
Perfume
Comida/bebida
Carro
Casa
CD/DVD/Livro
Eletrônicos
Jogo/video game
Roupa/sapato/acessórios
Jóia
Outro (experiência)
Viagem
Algo com valor simbólico/sentimental
Realizar um sonho/desejo
Intangíveis (amor, companhia...)
"Qual presente de Dia dos Namorados você realmente
gostaria de DAR?"
3%
2%
7%
1%
4%
1%
3%
5%
4%
0%
6%
1%
7%
38%
13%
0%
4%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40%
Sem preferência
Não sabe/Nada
Outro (tangível)
Perfume
Comida/bebida
Carro
Casa
CD/DVD/Livro
Eletrônicos
Jogo/video game
Roupa/sapato/acessórios
Jóia
Outro (experiência)
Viagem
Algo com valor simbólico/sentimental
Realizar um sonho/desejo
Intangíveis (amor, companhia...)
"Qual presente de Dia dos Namorados você realmente
gostaria de GANHAR?"
66
Figura 16: gráfico de justificativas para querer dar determinado presente.
Figura 17: gráfico de justificativas para querer receber determinado presente.
4%
2%
6%
2%
3%
36%
9%
8%
19%
8%
4%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40%
Outros
Não sabe
Seria útil
Ele/ela trabalha com isso
Para passarmos mais tempo juntos
Compartilhar experiências e sentimentos
Seria simbólico/especial
Nós gostamos/É nosso sonho
Parceiro/parceira gosta/É seu sonho
Eu gosto/É meu sonho
Parceiro/parceira quer e não tem dinheiro
Por que gostaria de dar esse presente de Dia dos Namorados?
3%
1%
7%
1%
1%
20%
26%
5%
0%
30%
5%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%
Outros
Não sei
Seria útil
Trabalho com isso
Para passarmos mais tempo juntos
Compartilhar experiências e sentimentos
Seria simbólico/especial
Nós gostamos/É nosso sonho
Parceiro/parceira gosta/É seu sonho
Eu gosto/É meu sonho
Eu quero e não tenho dinheiro
Por que gostaria de ganhar esse presente de Dia dos Namorados?
67
Imediatamente vemos o destaque da categoria “Viagem” tanto no caso de dar quanto no
caso de receber um presente ideal. No caso das questões r eferentes a dar um presente, as
respostas que citam uma viagem relacionam -se diretamente com a maior justificativa de
presente: “compartilhar experiências e sentimentos”.
Vale ressaltar, também, como a categoria “Intangíveis” torna -se mais relevante nas
respostas sobre o presente que os participantes gostariam de ganhar. Esse aumento de
percentual ocorre principalmente por conta de mais respostas que expressam o desejo por
companhia. Por exemplo: “Ela morando comigo” e “Meu amor em casa de volta”.
A categor ia “Algo com valor simbólico/sentimental” também apresenta mais
expressividade nas respostas sobre presentes que gostariam de ganhar. Isso acontece, segundo
pudemos observar, pela expressão do desejo por presentes que demonstrem que um parceiro
conheça o outro profundamente. Como exemplo, escolhemos: “Algo que mostrasse que ele me
ouve, me conhece e se importa comigo”, “Gostaria de ganhar algo que me surpreendesse e que
mostrasse a intimidade, conhecimento, interesse por mim ”, “ Algo muito significativo e
diferente”, “Nunca sei o que quero ganhar. Apenas algo atencioso ”, “Alguma surpresa, mas
relacionada a referências que eu gosto, como filmes, ingresso para show na companhia da
namorada, etc, mas vale mais a surpresa”.
Cabe registrar que o fato da categoria “Realizar um sonho/desejo” não ter menções nesta
questão deve -se a nenhuma resposta ter estado no campo do fantástico ou ter especifica e
abertamente mencionado, a princípio, que seria a realização de um sonho – como tivemos na
questão “Qual presente de Dia dos Namorados você realmente gostaria de dar?”.
Porém, o mais importante para nós a partir dos dados de justificativas de presentes é
destacar como “Compartilhar experiências e sentimentos” aparece como o fator mais
importante quando os participantes imaginam um presente para dar e como essa categoria perde
espaço para “Eu gosto/É o meu sonho” quando os mesmos participantes idealizam um presente
para ganhar. O sonho individual ultrapassa a experiência compartilhada, deixando-a em terceiro
lugar, quando ch ega o momento de poder pensar somente em si – ainda que essa mesma
experiência compartilhada tenha sido louvada na questão imediatamente anterior.
Por fim, destacamos que 8% dos participantes declararam escolher dar um presente por
este ser seu próprio sonho. Porém, nenhum declarou querer ganhar um presente por ser o sonho
do parceiro.
68
4.3 AMOR QUE SE VENDE: ANÁLISE DAS PROPAGANDAS
- O Boticário: “Casais”:
O comercial “Casais”22, embalado pela música “ Toda Forma de Amor”, de Lulu
Santos, mostra pessoas se preparando para um encontro, homens e mulheres, que
aparecem em sequência. Quando eles vão ao encontro de seus pares, o filme
revela casais hetero e homossexuais.
(PRADO, 2016)
Figura 18: storyboard de nossa autoria para o filme "Casais" (2015) da marca O Boticário, feito para o Dia dos
Namorados de 2015.
22 Disponível em: https://www.Youtube.com/watch?v=p4b8BMnolDI.
69
- Sonho de Valsa: “Pensamentos”.
O bombom Sonho de Valsa traz um novo ponto de vista sobre o amor em nova campanha23
que entrou em rede nacional na noite de domingo (13). Com o mote 'Pense Menos, Ame
Mais', a propaganda traz casais de diversos tipos em beijos apaixonado s, enquanto o
narrador levanta hipóteses sobre seus pensamentos.
(G1, 2015b)
Figura 19: storyboard de nossa autoria para o filme "Pense Menos, Ame Mais" (2015), da marca Mondelez/Sonho
de Valsa, veiculado durante o Dia dos Namorados de 2015.
23 Disponível em: https://www.Youtube.com/watch?v=HYWyzYJhQyk.
70
Como já dissemos no início deste trabalho, estes filmes publicitários foram escolhidos
por atender rapidamente a uma de nossas hipóteses sobre o Dia dos Namorados de 2015 ao
representar formas de amo r diversas, com casais de idosos, inter -raciais e homossexuais.
Pensávamos que a publicidade em 2015 visibilizaria representações amorosas além do padrão
branco, magro e heterossexual que havia sido protagonista por décadas, como vimos nos artigos
que revi samos anteriormente (PINHEIRO; ANDRADE, 2004 ; PINHEIRO, 2006 ;
GIACOMINI FILHO et al., 1994; KELLER, 2010). E foi precisamente o que observamos: um
esforço para demonstrar mudanças no padrão.
Antes de nos aprofundarmos na análise, cabe fazer algumas observ ações sobre ambos
os filmes:
O filme d’O Boticário “Casais”, de 30 segundos de duração, foi o único da campanha
de Dia dos Namorados de 2015 da marca. Ele começou a ser veiculado em TV aberta no final
de maio de 2015, conforme pudemos registrar em observaç ões próprias. Ele também esteve
disponível no canal d’O Boticário no Youtube. Segundo nossas observações, na última semana
de maio foram feitas inserções em horário nobre da emissora Rede Globo. No dia 2 de junho
de 2015, o CONAR anunciou que havia aberto um processo para julgar a peça publicitária em
virtude das mais de 20 reclamações de consumidores que a consideraram “desrespeitosa à
sociedade e à família” (G1, 2015d). Como é o procedimento, durante a investigação a campanha
foi retirada do ar. No dia 16 de julho de 2015, o CONAR decidiu arquivar o processo, com o
relator responsável declarando que o comercial tinha apenas mostrado aspectos da sociedade
contemporânea e dizendo: "Não contem com a publicidade para omitir a realidade" (G1, 2015c).
No Youtube, o vídeo teve mais de 3 milhões de visualizações.
Já a marca de bombons Sonho de Valsa lançou mais de uma versão com o
posicionamento “Pense menos, ame mais”. O primeiro filme, de 60 segundos de duração, foi
adaptado em versões de 30, 15 e 5 segundos para diversos veículos e canais de comunicação.
A versão de 65 segundos foi a primeira a ser lançada no canal do Youtube da marca, no dia 12
de abril de 2015, aproveitando as comemorações do Dia do Beijo, 13 de abril. Até o dia 12 de
junho de 2015, o vídeo con tava com mais de 1 milhão de visualizações. A versão de 30
segundos, no entanto, foi a veiculada em TV aberta a partir de maio de 2015 – e é a que
reproduzimos aqui, no storyboard acima. Essa versão foi ao ar durante todo o período de
campanhas de Dia dos Namorados, conforme pudemos observar, claramente apropriando-se da
data. Desta forma, foi classificada por nós como uma propaganda de Dia dos Namorados.
71
É fundamental, no entanto, apontar que a versão de 60 segundos do comercial do Sonho
de Valsa, lançado digitalmente em abril, contava com mais casais do que a versão que foi ao ar
na TV aberta, com 30 segundos – inclusive um casal formado por duas mulheres. Isso significa
que a representação desse casal homossexual foi retirada nas versões da campanha apresentadas
na Rede Globo, mesmo espaço no qual observamos O Boticário veicular seu filme. Segundo a
assessoria de imprensa da empresa Mondelez Brasil, responsável pela marca Sonho de Valsa:
A campanha apresenta vários formatos de mídia (60”, 30”, 15”, 5”) e procuramos trabalhar
com uma variação de montagens e cenas com o objetivo de reforçar o posicionamento
“Pense menos, ame mais” e as mensagens centrais da campanha, que aborda o amor em
suas inúmeras formas e diversidades.
(G1, 2015b)
O lugar do discurso o legitima e o limita. Foucault (2012), ao hesitar começar sua aula
inaugural no Collège de France, diz que a própria instituição, diante de seu medo, responde:
‘Você não tem por que temer começar; estamos todos aí para lhe mostrar que o
discurso está na orde m das leis; que há muito se cuida de sua aparição; que lhe foi
preparado um lugar que o honra, mas o desarma e que, se lhe ocorre de ter algum
poder é de nós, só de nós, que ele lhe advém’.
(FOUCAULT, 2012, p.7)
A instituição que cede espaço para o discurso acontecer é a mesma que o oferece poder
e que o priva de poder, definindo seus limites. A partir dessa noção, tentamos buscar as
reflexões que poderíamos desenvolver ao observarmos uma situação como a descrita acima, na
qual duas marcas representam casai s homossexuais em suas propagandas, mas a que os exibe
na televisão aberta em rede nacional sofre represálias, e a outra – que os restringe ao ambiente
online – não.
O principal programa do horário nobre da Rede Globo é o Jornal Nacional, o telejornal
mais popular do Brasil, de caráter fortemente conservador. No ar ininterruptamente desde o dia
1º de setembro de 1969, o jornal, segundo Gomes (2015), constrói a identidade nacional
brasileira a partir de discursos “ que trazem a marca do conservadorismo, do ci vismo e do
dramático” (GOMES, 2015, p.1). Gomes ressalta ainda a proximidade do Jornal Nacional – e
da própria Rede Globo – com todos os governos brasileiros, inclusive durante a ditadura militar.
Já o Youtube é uma plataforma para hospedagem, compartilham ento e consumo de
vídeos na internet. Criado em fevereiro de 2005 por Chad Hurley, Steve Chen e Jawed Karim
em uma garagem, o site foi comprado pela companhia Google por US$1,65 bilhão em outubro
de 2006. Para Burgess e Green : “como empresa de mídia, o Youtube é uma plataforma e um
agregador de conteúdo, embora não seja uma produtora do conteúdo em si” (BURGESS;
GREEN, 2009, p. 21). É um site de cultura participativa, no qual cada usuário – sejam pessoas
ou marcas – contribui com a oferta de conteúdo. Por isso, a diversidade é a marca do Youtube,
72
reforçada pelos mais diferentes canais e temas: um de seus vídeos mais famosos consiste em
um gato que parece estar tocando teclado e foi visto mais de 44 milhões de vezes.
Foucault (2012) discorre sobre procediment os de exclusão em A Ordem do Discurso,
que tratam de bloquear as coisas que não devem ser ditas em determinados lugares,
determinadas situações, por determinadas pessoas. Um dos procedimentos de exclusão diz
respeito, portanto, à circunstância em que o dis curso é proferido – o rito da circunstância. Um
casal gay pode ser mostrado em um comercial divulgado em uma plataforma online liberal e
diversa, mas não em um que seja transmitido no horário de um telejornal de grande relevância
e conservadorismo.
Percebamos ainda como o filme do Sonho de Valsa transmite a ideia de amor livre e
sem barreiras – mesmo conceito exprimido pela peça d’O Boticário – ainda que sem a presença
do casal homossexual. Presentes na versão que foi ao ar estão: um casal de idosos; uma jo vem
grávida negra com um jovem branco; um rapaz de cadeira de rodas com uma moça sentada em
seu colo, aparentemente sem deficiências físicas; um casal de meia -idade casado, cujos filhos
são citados pela locução.
O comercial d’O Boticário, por sua vez, não tem nenhum personagem negro. Ainda que
tentem passar a mensagem de um amor diverso, reforçada inclusive pela trilha sonora “Toda
forma de amor”, de Lulu Santos, que tem os versos amplamente conhecidos pelo brasileiro:
“consideramos justa toda forma de amor”. A diversidade racial é representada discretamente no
final, com uma mulher de traç os asiáticos como parte de um dos casais heterossexuais. Essa
ausência foi sentida pelos consumidores, que se manifestaram através da página oficial da
marca no Facebook, deixando comentários como o que destacamos abaixo, um dos mais de 17
mil deixados no post que compartilhava o vídeo da campanha:
Figura 20: comentário de usuário24 do Facebook em um post - feito pela
própria fanpage de O Boticário - compartilhando o filme "Casais".
24 Retiramos seu nome e foto para preservar sua identidade.
73
Mas a decisão d’O Boticário de trabalhar com a representatividade homossexual rendeu
bons resultados, pelo menos em termos de popularidade com o público online. Uma pesquisa25
feita pela agência SGC Conteúdo e publicada em junho de 2015 regis trou que o vídeo da
campanha acumulou mais de 370 mil likes em duas semanas. As avaliações positivas superaram
as negativas e a marca ganhou seguidores em todas as suas redes sociais e os comentários
defendendo a campanha foram abundantes. Na mesma pesquis a, Sílvio Guedes Crespo,
fundador da SGC Conteúdo, declarou:
É verdade que as manifestações nas redes sociais não representam, necessariamente,
um espelho da sociedade. No entanto, elas contribuem para a formação da opinião.
Na batalha digital travada em t orno do anúncio de O Boticário, a defesa da marca
prevaleceu sobre o movimento pelo boicote.
(CRESPO, 2015 apud SGC CONTEÚDO, 2015)
Também na pesquisa divulgada pela SGC Conteúdo, a especialista em inclusão e
diversidade nas empresas Brenda Fucuta falou so bre o que as empresas teriam a ganhar ao se
posicionar a favor de causas dessa natureza, do ponto de vista mercadológico:
Entender as diferenças entre as pessoas ajuda as empresas a entender melhor seus
consumidores. Se a corporação não tem dentro dela um negro, uma mulher, uma
pessoa portadora de deficiência, um gay, uma pessoa com uma religião diferente da
maioria, enfim, ela não representa o público para o qual ela vende. Portanto, ela fica
menos competitiva. Existe também o fato de que, se somarmos todo s os grupos
excluídos no mundo, teremos metade da população mundial. Então, ao defender a
diversidade e empoderar esses diversos grupos, você está ampliando o seu mercado.
(FUCUTA, 2015 apud SGC CONTEÚDO, 2015)
Relevante ainda é observarmos a forma como os diversos grupos sociais são
representados em ambos os filmes. Tradicionalmente, a figura dos homossexuais na publicidade
é caricaturada e de cunho cômico – podemos nos lembrar, apenas como um exemplo, dos
comerciais de Doritos em 2009 que desagradaram o p úblico homossexual ao tratar um
personagem que dançava a coreografia da música YMCA, reconhecido hino gay, como alguém
que seria rejeitado pelos amigos.
No vídeo d’O Boticário que analisamos aqui, porém, os casais homossexuais têm o
mesmo destaque que os heterossexuais e suas relações são representadas exatamente da mesma
forma: não importa sua composição, todos os casais do filme se abraçam e trocam presentes.
Entregam-se ao amor livremente.
De maneira semelhante, no filme da marca Sonho de Valsa, todos os casais beijam-se
intensamente, independente de quem sejam. O casal de idosos não parece mais retraído ou
menos apaixonado, a grávida não tem a sensualidade diminuída, o deficiente físico não tem
25 Disponível em: http://sgcconteudo.com.br/content/uploads/2015/06/O -Botic%C3%A1rio-e-os-casais-gaysSGC-Conte%C3%BAdo-01.pdf.
74
menos desejo: todos são amorosamente iguais. O mote do comer cial, ou seja, a ideia de que o
amor não exige pensamento e sim ação, corrobora a igualdade. As possíveis questões não
chegam a passar pela mente dos envolvidos, porque o amor não é racional.
A representação igualitária nos vídeos é inclusive coerente com os dados que
encontramos em nossa pesquisa, nos quais pudemos ver expectativas e idealizações quase
idênticas tanto no grupo de participantes heterossexuais quanto no de participantes
homossexuais.
Por fim, é de grande interesse nosso observar a maneira como os produtos aparecem nos
dois filmes publicitários.
Na peça d’O Boticário, os produtos aparecem como parte da comemoração, da ação dos
casais. Entrega-se um presente e isso representa o laço entre os dois, o momento do encontro.
Já no comercial do Sonho de Valsa, o produto não aparece até o fim do pack shot. Está, no
entanto, em uma posição interessante: unindo as mãos de cada um dos diversos casais, como
uma ponte entre os dois.
Nos dois casos, o produto é apresentado como algo que está na relação – não como um
adendo, mas sim como um participante. Até – acreditamos – como um mediador.
A seguir, em nossas conclusões, aprofundaremos e relacionaremos as percepções
descritas neste trabalho, provocando outras questões.
75
5 CONCLUSÃO
Este trabalho buscou traçar um paralelo entre a evolução da publicidade, a evolução das
relações interpessoais e o cruzamento de ambas na produção publicitária contemporânea. Nosso
objetivo era, ao final, tentar compor um cenário para compreender melhor tanto as formas de
representação do amor na publicidade quanto o imaginário dos consumidores em relação ao
amor.
Vimos que a publicidade se desenvolveu a ponto de a relação de marcas com
consumidores chegarem ao que podemos chamar de amor. O trabalho do emotional branding
cria e desenvolve personalidades para marcas, afinando suas imagens para que elas transmitam
valores, crenças, emoções, sentimentos. O extremo que uma marca pode alcançar nessa relação
é ser consagrada uma lovemark, uma marca de fato amada – coisa que nem todas conseguem.
Lovemarks criam relações especiais com seus consumidores, a partir de lealdade e fidelidade.
Eles fazem declarações, as defendem, contam a todos sobre suas qualidades – que, na maioria
das vezes, não têm qualquer fundo racional.
Kevin Roberts exemplifica a relação irracional de pessoas com lovemarks através de seu
próprio caso com o xampu anticaspas Head & Shoulders:
Há mais anos do que eu posso me lembrar eu uso o mesmo xampu: Head & Shoulders.
[...] é um xampu para remover caspa, e re move. Mas eu não tenho cabelo , quanto
mais caspa! Ainda assim, eu amo Head & Shoulders. Eu não compro ou uso outra
coisa. É uma lovemark minha.26
(ROBERTS, 2005, p. 26)
Vimos que as relações interpessoais, por outro lado, baseiam -se cada vez menos em
fidelidade e mais em produtividade. O amor líquido descrito por Bauman como característico
da sociedade ocidental contemporânea existe em relações superficiais e frágeis. Laços
desatáveis no lugar de vínculos e múltiplas conexões no lugar de laços. Relacionamentos devem
ser levados enquanto sirvam para algo: saúde sexual, mental, emocional...
Cabe colocar que nosso interesse parte da compreensão da lógica social do modelo
capitalista, fundamentado por um ideal de autonomia que constantemente testa, aprova ou
desaprova aqueles que lhe são compatíveis. Nesse sistema, é necessário cada sujeito ser um
empreendedor de si, desenvolvendo e aperfeiçoando habilidades que o tornem valioso ao
sistema e abandonando hábitos que diminuam seu capital biológico (TUCHERMAN e
26 “For more years than I can remember I have used the same shampoo: Head & Shoulders. Ridiculous, isn’t it? I
mean it’s a shampoo to remove dandruff, which it does. But I’ve no hair, let alone dandruff! Still, I love Head &
Shoulders. I won’t buy or use anything else. It’s a lovemark of mine”. Tradução e grifos nossos.
76
SANTOS, 2015). Nesse contexto, o fenômeno editorial da autoajuda orienta e aconselha cada
um através de um discurso pragmático e normativo, compatível com o biopoder
(TUCHERMAN e SANTOS, 2015 ). Ensinam a cuidar do corpo e da mente, pois saúde é um
valor impresc indível para manter produtivo o corpo e suas capacidades. Ensinam a obter
sucesso, pois este é o caminho para a felicidade. O que nos leva a buscar relacionamentos
objetivos e sem complicações, pois por um lado não é aconselhável se prender a ninguém – e
perder oportunidades de sucesso profissional po r isso – mas também é ruim ficar
completamente sozinho e ser classificado como loser.
Soma-se ao nosso quadro o fato de que a publicidade em geral espelha -se em algo de
real na sociedade para anunciar – ainda q ue esse algo seja, como vimos nos anos 1950, a
sociedade norte-americana louvada pelo American Way of Life.
Eis que nossa primeira questão emerge: nesse contexto de relações íntimas e profundas
com marcas e relações superficiais com pessoas, como a publicidade representará o amor?
Para começar, percebemos que a publicidade e a sociedade contemporâneas brasileiras
parecem estabelecer um jogo duplo de reflexão. Ao mesmo tempo em que a publicidade busca
referências em movimentos sociais reais, ela mesma dita c omportamentos e valores que
atingem a sociedade.
As escolhas do material do qual a publicidade se serve são criteriosas, é claro. E, a nosso
ver, em geral são relacionadas aos interesses e vontades de uma parcela jovem,
majoritariamente branca, com poder a quisitivo alto da sociedade – não coincidentemente, a
quem boa parte das marcas deseja fidelizar.
O caso é que tanto a publicidade reflete a sociedade em alguma proporção quanto – e,
talvez, principalmente – a sociedade extrai algumas de suas próprias ref erências e valores da
publicidade. Essa dinâmica por vezes equilibra -se a partir de feed-backs de um público
dominante em termos de visibilidade, que legitima ou nega a imagem romantizada de si que
encontra representada. A partir dessa crítica, a publicidade tende a adaptar-se.
Questões de representatividade e igualdade de gênero, sexo, cor, classe social e religião
têm sido pautas recorrentes em movimentos sociais e políticos recentes e ganhado espaço a
partir de porta -vozes jovens de classe média manifest ando-se em redes sociais. No capítulo
anterior vimos dois exemplos de como foi a leitura e reprodução da publicidade sobre o assunto,
com as campanhas d’O Boticário e do bombom Sonho de Valsa. Nos dois casos, vimos suas
limitações e as respostas do público: por um lado encorajamento de consumidores mais jovens,
77
por outro, repressão e desagrado de consumidores tradicionais em relação a casais homoafetivos
representados.
A postura d’O Boticário a essas críticas ficou clara em sua campanha do Dia dos
Namorados de 2016: apenas casais heterossexuais – e uma personagem negra. Falaremos mais
detalhadamente sobre essa campanha à frente.
A publicidade usa a sociedade como matéria prima de sua produção ficcional para venda
– enquanto isso parecer eficiente. Perguntamo -nos novamente: se é assim, e m quais termos a
publicidade representa o amor?
Concluímos que o amor publicitário percebido no Dia dos Namorados de 2015 é amplo,
diverso e coerente com as composições de casais visibilizadas por lutas políticas
contemporâneas – mas que existem desde a segunda metade do século XX . Porém, as
estratégias narrativas para simular relações ainda correspondem essencialmente ao imaginário
romântico.
Tanto no filme da marca O Boticário quanto no da marca Sonho de Valsa, o amor entre
os personagens é representado como algo que deve ser vivido igualmente por todos, apesar das
consequências e dificuldades27. E, uma vez superadas, as dificuldades são mesmo esquecidas,
abafadas pelo amor: não são mais uma questão. Chega o happy ending. Desafios ultrapassados,
casais felizes: esse cenário é mais próximo do imaginário romântico do que do amor líquido,
no qual “desafio” nem faria parte da equação.
Há um dado importante, porém. A mensagem que identificamos em ambos os filmes de
fato é: qualquer um pode viver o amor. No entanto, como se dá essa vivência? Comprando um
presente de Dia dos Namorados. As marcas mediam a relação amorosa entre – quaisquer – duas
pessoas. Não se trata de quem será sua companhia, e sim qual será o presente. Esse presente,
sim, pode unir casais e simbolizar o amor. A própria marca é parte da relação, uma integrante
do ménage. É, ela própria, uma amante.
Para o Dia dos Namorados de 2016, O Boticário produziu dois filmes. Um deles
mostrava um rapaz se aproximando de uma moça nas escadas de uma faculdade. Ele entregava
a ela uma caixa de presentes d’O Boticário e dizia: “Feliz Dia dos Namorados”. Com um sorriso
e demonstrando surpresa, ela abria a caixa, aproximava -se dele e os dois beijavam -se
apaixonadamente. Após alguns segun dos, separavam-se e ela perguntava: “Qual seu nome?”.
27 No filme do Sonho de Valsa, todo o texto tem essa mensagem por base. No caso d’O Boticário, a assinatura
“entregue-se às 7 tentações” é uma sugestão de libertação diante de algo que por definição é censurável ou
proibido.
78
Os dois apresentavam -se e a narração dizia: “Imagine o que Make B Barbie pode fazer por
vocês, que se amam?”. O segundo filme tinha um roteiro quase idêntico, mudando apenas o
cenário, o casal e o produto, mas com mesma interação e tempos.
Apesar de ter deixado a diversidade de lado – todos os atores e atrizes são bonitos,
jovens, magros e apenas uma das atrizes é negra – O Boticário manteve em 2016 o cerne da
mensagem que transmitiu em 2015: qualquer um pode vivenciar o amor no Dia dos
Namorados – basta comprar o presente certo. Não é preciso amar de fato. Nem mesmo não ter
um namorado ou namorada é uma limitação.
A diversidade de casais na campanha d’O Boticário em 2015, parece, foi um cenário
trendy para comunicar a verdadeira mensagem – que pode ser lida também como “O Boticário
faz parte do seu amor, qualquer que seja”. Não se trata de abraçar de fato uma causa. Não se
trata de apoiar o amor amplo e sem limites: trata -se de, uma vez que se percebe u ma forte
tendência social, comunicar a personalidade de marca como coerente com tal tendência.
Mostrar que se compartilha valores e interesses com o público: e que se marca e público se
encontrassem no Tinder, dariam match.
Ainda tínhamos uma questão secundária: qual amor se compra? Ou seja, considerando
que o Dia dos Namorados é uma data completamente comercial 28 de vivência do amor, quais
os reflexos do discurso publicitário sobre esse dia identificáveis nos consumidores?
As alterações nas justificativas dos presentes parecem corroborar a descrita lógica
capitalizante atual. Ao explicar por que dariam uma viagem como presente perfeito, a maioria
dos participantes disse querer compartilhar uma experiência com o parceiro. Mas quando
justificavam os presentes perfeitos que gostariam de ganhar – e que, em geral, também eram
viagens – usavam a realização do próprio sonho. O “compartilhar experiências” cai por terra,
nos levando a pensar se desde o início não seria mais uma estratégia para também ganhar algo.
De qualquer jeito, o esforço em ser presenteado até no momento em que se presentearia o outro
demonstra uma individualidade coerente com o modelo de subjetividade contemporâneo,
voltado para si e para os próprios objetivos.
Porém, identificamos também nos consumidores um considerável imaginário romântico
em relação ao dia 12 de junho. A vontade de estar acompanhado no Dia dos Namorados, o
grande número de respostas sobre presentes simbólicos e a incontestável preferência por
viagens a dois nos mostram a vonta de de reproduzir uma experiência romântica construída a
28 O Dia dos Namorados brasileiro foi criado pelo publicitário João Dória em 1949, e marcado no dia 12 de junho
por ser uma época do ano sem grandes movimentações para o comércio (MARTINS, 2013).
79
partir de referências midiáticas, principalmente publicitárias. Um destino especial, um casal
apaixonado, um presente significativo: poderia ser o cenário de um anúncio de perfumes, carros,
joias, chocolates...
O imaginário romântico se mantém mesmo dentro das relações alternativas
contemporâneas em alguma proporção. Pode ser que o “felizes para sempre” ocorra a cada fim
de semana, com pessoas diferentes – mas o cenário está lá.
Parece-nos que o con sumidor está carente de romance e a ele a publicidade oferece o
que há de mais seguro e caloroso. Os comerciais retratam o amor justamente para nos
apaixonarmos pela marca. Se a produção ficcional romântica ao longo dos séculos deturpou
nossa ideia sobre o que esperar do amor, os comerciais contemporâneos tentam relacionar às
marcas todas as características supostamente desejáveis por seus consumidores – como se
fossem as marcas nossos príncipes encantados.
Em um momento em que as relações interpessoais são pautadas por insegurança,
desconfiança e o objetivo é formar laços facilmente desatáveis para manter a produtividade e a
liberdade de movimento, o amor às marcas parece fazer perfeito sentido. Um amor produtivo,
funcional, no qual dedicação e lealdade a princípio não prejudicam a vida prática.
Desde que começou a se apropriar de uma linguagem simbólica e afinada com
expectativas de cada época, a publicidade vendeu marcas e produtos usando valores que
imaginava que queríamos comprar – independência, liberdade, modernidade, pertencimento,
emoção. Hoje, em uma época de laços frágeis e amor líquido, ela atende nosso imaginário em
sua sede de amor romântico.
Mas vale acrescentar: o amor entre pessoas e marcas segue de alguma forma como a
relação entre Theodor e e o sistema operacional Samantha no filme “Ela” (2013). Samantha
podia ser perfeita em todos os aspectos, com uma personalidade sem falhas mas (i) jamais se
materializaria, (ii) não seria única e exclusivamente de Theodore e (iii) sempre seria
tecnicamente incapaz de amar de volta. Assim como as marcas. Por mais que o amor sentido
seja verdadeiro é, sem dúvida, unilateral.
Apesar de nos ter proporcionado reflexões interessantes, nosso trabalho encontrou
limitações. Ainda que mantenhamos nossa decisão de analisar apenas duas produções do Dia
dos Namorados de 2015, um estudo mais amplo, com um maior alcance amostral, seria
importante para desenhar um contorno ainda mais preciso do amor publicitário. Além disso,
não conseguimos dados sobre as vendas das marc as que analisamos, o que sem dúvida traria
fatos importantes para a conclusão.
80
Um tema tão amplo quanto o nosso mereceria análises mais profundas e complexas.
Fomos restringidos, porém, pelas dimensões em que um trabalho de final de curso para
graduação se apresenta – além de nosso próprio alcance de saber. Também tivemos como
limitação uma característica do modo de pesquisa qualitativo, que não garante a expansão dos
resultados para outras produções publicitárias. Todas as conclusões deste trabalho são vál idas
apenas para os dois filmes específicos analisados, dentro do contexto descrito e correspondem,
claro, a uma compreensão atrelada a nossa própria subjetividade.
Deixamos como sugestão para pesquisas futuras aprofundar as relações entre
movimentos sociais e a produção publicitária de determinado lugar. Pode ser relevante entender
com mais apuro os critérios e formas de apropriação da realidade pela publicidade.
Também sugerimos um estudo que buscasse exemplos em outros meios, como o
impresso e, mais detalhadamente, o digital. Buscar o discurso amoroso publicitário em todas as
suas manifestações certamente representaria grande valor científico. E apontamos enfim como
relevante a realização de um trabalho focado na representação do amor apenas por marcas que
se caracterizem como lovemarks.
Esperamos que este trabalho tenha provocado reflexões relevantes e contribua para a
compreensão crítica da produção publicitária.
81
REFERÊNCIAS
ARAÚJO, Thiago de. O que o casamento gay nos EUA e as fotos coloridas no Facebook
significam para o Brasil em 2018. 2015. Disponível em:
<http://www.brasilpost.com.br/thiago-de-araujo/fotos-coloridas-facebook-
2018_b_7686514.html>. Acesso em: 30 jun. 2015.
BALDWIN, Timothy T.; BOMMER, William H.; RUBIN, Robert S.. Gerenciando o
comportamento organizacional: O que os gestores eficazes sabem e fazem. 2. ed. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2015.
BARTHES, Roland. Fragmentos De Um Discurso Amoroso. 8. ed. Rio de Janeiro:
Francisco Alves, 1988.
BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa Qualitativa Com Texto, Imagem e
Som: Um manual prático. 5. ed. Petrópolis: Vozes, 2002. Tradução de: Pedrinho A.
Guareschi.
BAUMAN, Zygmunt. Amor Líquido: Sobre a fragilidade dos laços humanos. Rio de
Janeiro: Zahar, 2004.
BAUMAN, Zygmunt. Vida Para Consumo: A transformação das pessoas em mercadoria.
Rio de Janeiro: Zahar, 2008.
BEKESAS, Wilson Roberto. Da representação à apresentação: Mudança em fluxo da
linguagem publicitária?. 2012. 137 f. Tese (Doutorado) - Curso de Comunicação, Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2012
BERGSON, Henri. Matéria e Memória: Ensaio sobre a relação do corpo com o espírito. 2.
ed. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
BEZERRA, Vinícius Ramos. Publicidade e ciberespaço: Transformações numa dinâmica
em rede. 2009. 73 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Comunicação, Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo, São Paulo, 2009. Disponível em:
<http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=9111>. Acesso em: 01
jun. 2016.
BRADESCO - Recém Casados. [s.i.]: -, 2007. Son., color. Disponível em:
<https://www.Youtube.com/watch?v=vK0KPfqfcZM>. Acesso em: 06 maio 2016.
BURG, Ana Paula. Méga-événements et nouveaux médias: le journalisme liquide dans le
contexte de la Coupe du monde de 2014 et des Jeux olympiques de 2016. 2014. 135 f.
Dissertação (Mestrado) - Curso de Ciências da Comunicação, Université de Montréal,
Montreal, 2014. Disponível em:
<https://papyrus.bib.umontreal.ca/xmlui/bitstream/handle/1866/11084/Burg_Ana_Paula_2014
_memoire.pdf>. Acesso em: 09 jul. 2015.
BURGESS, Jean; GREEN, Joshua. Youtube e a Revolução Digital: Como o maior
fenômeno da cultura participativa transformou a mídia e a sociedade. São Paulo: Aleph, 2009.
Disponível em: <http://www.editoraaleph.com.br/site/media/catalog/product/f/i/file_32.pdf>.
Acesso em: 01 jun. 2016.
82
CAVALCANTI, Cecilia C. B.. Análise do consumo alimentar, das fontes de informação e
do conhecimento nutricional de professores de ciências e seus alunos de 8º série do
ensino da Rede Municipal de Niterói. 2003. Dissertação (Mestrado) - Curso de Química
Biológica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2005.
CAVALCANTI, Cecilia C. B.. O Conhecimento em exposição: Novas tecnologias da
comunicação como construção multidirecional de conhecimento e de percepção do
mundo contemporâneo. Rio de Janeiro: Novas Edições Acadêmicas, 2015.
COSTA, Sérgio. Amores Fáceis: Romantismo e consumo na modernidade tardia. Novos
Estudos, On-line, v. 73, n. -, p.111-124, nov. 2005. Quadrimestral. Disponível em:
<http://novosestudos.uol.com.br/v1/contents/view/1202>. Acesso em: 11 jun. 2016.
EHARMONY. Who We Are. Disponível em:
<http://www.eharmony.com/about/eharmony/>. Acesso em: 11 jun. 2016.
FATORELLI, Antonio Pacca. Imagem e afecção. Galáxia, São Paulo, v. 23, n. -, p.48-58,
jun. 2012. Disponível em:
<http://revistas.pucsp.br/index.php/galaxia/article/viewFile/7046/7582>. Acesso em: 01 jun.
2016.
FOLHA DE SÃO PAULO. O que foi o AI-5. 2008. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/treinamento/hotsites/ai5/ai5/>. Acesso em: 11 jun. 2016.
FOUCAULT, Michel. A Ordem do Discurso: Aula inaugural no Collège de France,
pronunciada em 2 de dezembro de 1970. 22. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2012.
FOUCAULT, Michel. História da Sexualidade I: A vontade de saber. 13. ed. Rio de
Janeiro: Graal, 1988.
FOUCAULT, Michel. Nascimento da Biopolítica. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir: nascimento da prisão. 32. ed. Petrópolis: Vozes, 1987.
G1 (São Paulo). Portal de Notícias da Globo. Boticário mostra casais gays em comercial de
Dia dos Namorados: Campanha é de 7 fragrâncias que podem ser usadas por ambos os
sexos. Empresa quer mostrar que 'química e paixão vão além das convenções'.. 2015a.
Disponível em: <http://g1.globo.com/economia/midia-e-marketing/noticia/2015/05/boticariomostra-casais-gays-em-comercial-de-dia-dos-namorados.html>. Acesso em: 01 jul. 2015.
G1 (São Paulo). Portal de Notícias da Globo. 'Sonho de Valsa' mostra beijo gay em
comercial com casais apaixonados: Nova campanha do chocolate traz o mote 'Pense menos,
ame mais'. Mondelez, detentora da marca, diz que incentiva e pratica a diversidade.. 2015b.
Disponível em: <http://g1.globo.com/economia/midia-e-marketing/noticia/2015/04/sonho-devalsa-mostra-beijo-gay-em-comercial-com-casais-apaixonados.html>. Acesso em: 30 jul.
2015.
G1. Conar 'absolve' Boticário por propaganda com casais gays: Publicidade não deve
omitir a realidade, destaca relator de processo. Consumidores consideraram comercial
desrespeitoso. 2015c. Disponível em: <http://g1.globo.com/economia/midia-emarketing/noticia/2015/07/conar-absolve-boticario-por-propaganda-com-casais-gays.html>.
Acesso em: 01 jun. 2016.
83
G1. Propaganda de O Boticário com gays gera polêmica e chega ao Conar: Propaganda
gerou reações homofóbicas e ameaças de boicote à marca. Em queixa ao Conar, consumidores
consideraram comercial desrespeitoso. 2015d. Disponível em:
<http://g1.globo.com/economia/midia-e-marketing/noticia/2015/06/comercial-de-o-boticariocom-casais-gays-gera-polemica-e-chega-ao-conar.html>. Acesso em: 01 jun. 2016.
GIACOMINI FILHO, Gino et al. O Discurso Publicitário Utilizado no Dia dos Namorados.
In: PINHO, J B (Org.). Trajetórias e questões contemporâneas da publicidade
brasileira. 2. ed. São Paulo: Intercom, 1998. Cap. 9. p. 143-157.
GIL, Antônio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008.
Disponível em: <https://ayanrafael.files.wordpress.com/2011/08/gil-a-c-mc3a9todos-etc3a9cnicas-de-pesquisa-social.pdf>. Acesso em: 30 jun. 2015.
GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES SA. Atlas de Cobertura. 2015. Disponível
em: <http://comercial2.redeglobo.com.br/atlasdecobertura/Paginas/Totalizador.aspx>. Acesso
em: 30 jun. 2015.
GOETHE, J. Wolfgang. Os Sofrimentos do Jovem Werther. São Paulo: Nova Alexandria,
2011.
GOMES, Alberto Albuquerque. ESTUDO DE CASO: PLANEJAMENTO E
MÉTODOS. Nuances: Estudos sobre Educação, Presidente Prudente, v. 15, n. 15, p.215-
221, jan. 2008. Disponível em:
<http://revista.fct.unesp.br/index.php/Nuances/article/viewFile/187/257>. Acesso em: 29 jun.
2015.
GOMES, I.M.M.. Modo de Endereçamento no Telejornalismo do Horário Nobre
Brasileiro: o Jornal Nacional, da Rede Globo de Televisão.. In: Congresso Brasileiro De
Ciências Da Comunicação, 28., 2005. Rio de Janeiro. Anais... São Paulo: Intercom, 2005.
Disponível em:
<http://www.portcom.intercom.org.br/pdfs/74277217742772103772621605140235486090.pd
f>. Acesso em: 01 jun. 2016.
GORZ, André. O Imaterial: Conhecimento, valor e capital. São Paulo: Annablume, 2005.
GRINDR. Join The World's Largest Gay Social Network. Disponível em:
<http://www.grindr.com/>. Acesso em: 11 jun. 2016.
GUARANÁ Taí (Primeiro Beijo). Roteiro: Washington Olivetto. [s.i.]: -, 1982. Son., color.
Disponível em: <http://www.propagandashistoricas.com.br/2013/03/guarana-tai-primeirobeijo-1982.html>. Acesso em: 06 maio 2016.
HISTÓRIA VIVA. As origens históricas do Dia dos Namorados: Celebração em
homenagem a São Valentim surgiu na Idade Média e por séculos foi uma festa que liberou
mulheres casadas para trair seus maridos. Disponível em:
<http://www2.uol.com.br/historiaviva/noticias/as_origens_historicas_do_dia_dos_namorados.
html>. Acesso em: 30 jun. 2015.
HUANG, Ming-hui. Romantic love and sex: Their relationship and impacts on ad
attitudes. Psychology And Marketing, [s.i.], v. 21, n. 1, p.53-73, 2003. Wiley-Blackwell.
http://dx.doi.org/10.1002/mar.10115.
84
ILLOUZ, Eva. O Amor Nos Tempos do Capitalismo. Rio de Janeiro: Zahar, 2011.
IRIBURE, André. As representações das homossexualidades na publicidade e
propaganda veiculadas na televisão brasileira: um olhar contemporâneo das últimas três
décadas. 2008. 309 f. Tese (Doutorado) - Curso de Comunicação e Informação, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. Disponível em:
<http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/13806/000655317.pdf?sequence=1>.
Acesso em: 10 jun. 2016.
KELLER, Kátia Raquel Bonilha. O amor em propaganda e prosa: um estudo sobre a
imagem do enunciatário-enamorado revelada por anúncios para o Dia dos
Namorados. Intercom: Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação,
Goiânia, v. 7, n. 1, p.1-14, maio 2010.
KELLOGG'S (Namorada). Direção de Julinho Xavier. [s.i.]: -, 1996. Son., color.
Disponível em: <http://www.propagandashistoricas.com.br/2014/01/kelloggs-namorada-
1996.html>. Acesso em: 06 jun. 2016.
KLEINA, Nilton. Tinder já tem mais de um milhão de usuários na versão paga. 2016.
Disponível em: <http://www.tecmundo.com.br/apps/104431-tinder-tem-milhao-usuariosversao-paga.htm>. Acesso em: 07 maio 2016.
KOTLER, Philip; KARTAJAYA, Hermawan; SETIAWAN, Iwan. Marketing 3.0: As forças
que estão definindo o novo marketing centrado no ser humano. Rio de Janeiro: Elsevier,
2010. Tradução de: Ana Beatriz Rodrigues.
MALTA, Renata Barreto. A Representação de Gênero na Publicidade brasileira: reflexos da
hegemonia patriarcal. Razón y Palabra: Primera Revista Electrónica en Iberoamerica
Especializada en Comunicación, On-line, n. 86, p.1-18, jun. 2014. Disponível em:
<http://www.razonypalabra.org.mx/N/N86/V86/07_Barreto_V86.pdf>. Acesso em: 10 jun.
2016.
MARCONDES, Pry. Uma História da Propaganda Brasileira. Rio de Janeiro: Ediouro,
2002.
MARTINS, Eloise. Quem inventou o Dia dos Namorados? 2013. Disponível em:
<http://www.ideafixa.com/quem-inventou-o-dia-dos-namorados/>. Acesso em: 30 jun. 2015.
MATTOS, Sérgio. Um Perfil da TV Brasileira: 40 anos de história: 1950-1990. Salvador:
Associação Brasileira de Agências de Propaganda/ Capítulo Bahia: A Tarde, 1990. Disponível
em: <http://www.andi.org.br/sites/default/files/legislacao/02. Um perfil da TV brasileira. 40
anos de história.pdf>. Acesso em: 01 jun. 2016.
MENDES, António. Branding: a gestão da marca: Revisto, actualizado e aumentado. 2. ed.
Lisboa: Edições Iade, 2014.
MORAES, Maria Lygia Quartim de. Feminismo e politica: Dos anos 60 aos nossos
dias. Estudos de Sociologia, Araraquara, v. 17, n. 32, p.107-121, Não é um mês valido!/Não é
um mês valido! 2012. Disponível em: <http://seer.fclar.unesp.br/estudos/article/view/4930>.
Acesso em: 05 maio 2016.
85
MOTOMURA, Marina. Como surgiram os feriados comerciais, como o Dia das
Mães? 2009. Disponível em: <http://mundoestranho.abril.com.br/materia/como-surgiram-osferiados-comerciais-como-o-dia-das-maes>. Acesso em: 30 jun. 2015.
MUNDO DAS MARCAS. Itaú. 2006. Disponível em:
<http://mundodasmarcas.blogspot.com.br/2006/07/ita-feito-para-voc.html>. Acesso em: 05
maio 2016
MUNIZ, Karlan Müller; BAPTISTA, Paulo de Paula. O Consumidor está Amando: a
Natureza e o Potencial do Construto do Brand Love para o Estudo do Relacionamento
entre Consumidores e Marcas. In: Encontro Da Anpad, 35., 2011, Rio de Janeiro.
Anais... . Disponível On-line: Anpad, 2011. p. 1 - 17. Disponível em:
<http://www.anpad.org.br/admin/pdf/MKT1460.pdf>. Acesso em: 01 jun. 2016.
NETTO, David A. Castro. Nossos comerciais, por favor: A propaganda brasileira e
ditadura militar (1964-1985). In: Congresso Internacional De História, 7., 2015,
-. Anais... . -: -, 2015. p. 1637 - 1649. Disponível em:
<http://www.cih.uem.br/anais/2015/trabalhos/1388.pdf>. Acesso em: 11 jun. 2016.
OMO dá brilho à brancura. [s.i.]: -, 1959. Son., P&B. Disponível em:
<http://www.propagandashistoricas.com.br/2014/02/omo-da-brilho-brancura-anos-50.html>.
Acesso em: 05 maio 2016.
OMO. História de Marca: Omo Brazil. 2014. Disponível em: <https://www.omo.com.br/wpcontent/uploads/2014/06/Historia-de-Marca_Omo-Brazil.pdf>. Acesso em: 05 maio 2016.
ORTIZ, Renato. A Moderna Tradição Brasileira: Cultura Brasileira e Indústria Cultural. 5.
ed. São Paulo: Brasiliense, 2006.
PACHECO, Mara Regina; SOUZA, Fernandes Ferreira de. A Representação Da Voz
Feminina Nas Personagens Centrais De Austen Em Emma e Orgulho e Preconceito. Ave
Palavra: Revista digital do curso de letras UNEMAT, Alto Araguaia, v. 11, n. -, p.1-22,
mar. 2011. Disponível em:
<http://www2.unemat.br/avepalavra/EDICOES/11/artigos/Jane_Austen_Voz_Feminina.pdf>.
Acesso em: 11 jun. 2016.
PAZ, Josi Anne. AIDS Anunciada. 2000. 162 f. Tese (Doutorado) - Curso de Comunicação,
Universidade de Brasília, Brasília, 2000. Disponível em:
<http://www.rodrigobarba.com/pos/teses/2000_Josi_Anne_Paz.pdf>. Acesso em: 10 jun.
2016.
PELBART, Peter Pál. Vida Capital: Ensaios de Biopolítica. São Paulo: Iluminuras, 2011.
PINHEIRO, Maria Cláudia Tardin. Publicidade: a procura amorosa do
consumo. Comunicação, Mídia e Consumo, São Paulo, v. 3, n. 8, p.169-187, nov. 2006.
PINHEIRO, Maria Claudia Tardin; ANDRADE, Regina Gloria. Leitura psicanalítica da
publicidade amorosa. Revista Mal-estar e Subjetividade, Fortaleza, v. 2, n. 4, p.296-312, set.
2004.
PRADO, Laís. Dia dos Namorados: Almap e W3haus em campanha para O Boticário. 2015.
Disponível em: <http://www.clubedecriacao.com.br/ultimas/dia-dos-namorados-6/>. Acesso
em: 01 jun. 2016.
86
PROPAGANDAS HISTÓRICAS (Comp.). Cerveja Rothammer (Morte do Amigo). 2014.
Disponível em: <http://www.propagandashistoricas.com.br/2014/06/cerveja-rothammermorte-do-amigo-2014.html>. Acesso em: 11 jun. 2016.
PROPAGANDAS HISTÓRICAS (Comp.). Nokia (Fala Por Você). 2003. Disponível em:
<http://www.propagandashistoricas.com.br/2014/06/nokia-fala-por-voce-2003.html>. Acesso
em: 11 jun. 2016.
RAMOS, Ricardo. Do Reclame À Comunicação: Pequena história da propaganda no Brasil.
3. ed. São Paulo: Atual, 1985.
RASPANTI, Márcia Pinna. O Fim da Ditadura Militar e a Abertura Política. 2014.
Disponível em: <http://historiahoje.com/o-fim-da-ditadura-militar-e-a-abertura-politica/>.
Acesso em: 01 jun. 2016
REDAÇÃO ADNEWS. A propaganda da ditadura militar. 2014. Disponível em:
<http://adnews.com.br/publicidade/a-propaganda-da-ditadura-militar.html>. Acesso em: 05
maio 2016.
REZENDE, Antonio Paulo; DIDIER, Maria Thereza. Rumos da História: História geral e do
Brasil. 2. ed. São Paulo: Atual, 2005.
ROBERTS, Kevin. Lovemarks: The future beyond brands. 2. ed. Brooklyn: Powerhouse
Books, 2005.
SAMPAIO, Rafael. Propaganda de A a Z: Como Usar a Propaganda Para Construir Marcas
e Empresas de Sucesso. 3. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.
SANCHEZ, Giovana. Movimento hippie consolidou rebeldia pacífica da geração de
1960: Guerra do Vietnã e histórico da geração beat moldaram os hippies. Drogas foram pano
de fundo de encontros 'paz e amor'.. 2009. Disponível em:
<http://g1.globo.com/Sites/Especiais/Noticias/0,,MUL1267354-16107,00-
MOVIMENTO+HIPPIE+CONSOLIDOU+REBELDIA+PACIFICA+DA+GERACAO+DE.h
tml>. Acesso em: 06 maio 2016.
SENGUPTA, Amitava; DE, Sonali. Advertising Fantasy: Consuming Passion –
“Consumed” Desire. Psychol Stud, [s.l.], v. 56, n. 4, p.335-347, 27 jul. 2011. Springer
Science + Business Media. DOI: 10.1007/s12646-011-0106-x.
SGC CONTEÚDO. O Boticário e os casais gays: Ganhos e perdas para a marca na batalha
das redes sociais. São Paulo: Disponível On-line, 2015. Disponível em:
<http://sgcconteudo.com.br/content/uploads/2015/06/O-Boticário-e-os-casais-gays-SGCConteúdo-01.pdf>. Acesso em: 01 jun. 2016.
SILVA, Diogo Ferreira da; GAGLIARDI, André. Publicidade e AIDS: Análise dos
Comerciais Veiculados pela Mídia Eletrônica. In: Congresso De Ciências Da Comunicação
Na Região Sul, 7., 2011, Londrina. -. Londrina: Intercom, 2011. p. 1 - 12. Disponível em:
<http://www.intercom.org.br/papers/regionais/sul2011/resumos/R25-0244-1.pdf>. Acesso
em: 11 jun. 2016.
SILVA, Rodrigo Souza. Intercessores do conceito de afeto na teoria deleuziana do
cinema. In: Congresso de Ciências da Comunicação na Região Sudeste, 17., 2012, Ouro
Preto. Anais... . On-line: Intercom, 2012. p. 1 - 15. Disponível em:
87
<http://www.intercom.org.br/papers/regionais/sudeste2012/resumos/R33-1470-1.pdf>.
Acesso em: 01 jun. 2016.
SOUZA, Henrique. Menos de 2% dos usuários do Facebook utilizaram o arco-íris nas
fotos do perfil: De acordo com dados divulgados pela rede social, "apenas" 26 milhões de
internautas modificaram sua imagem do perfil. 2015. Disponível em:
<http://www.diariodepernambuco.com.br/app/46,2/2015/06/30/interna_tecnologia,583875/me
nos-de-2-dos-usuarios-do-facebook-utilizaram-o-arco-iris-nas-fotos-do-perfil.shtml>. Acesso
em: 30 jun. 2015.
STRUDWICK, Patrick. Grindr founder Joel Simkhai: 'I've found love on my dating app -
and my mum keeps trying to hook me up!': Five years on from its launch and Grindr is the
world's most popular dating app for gay men. Its founder Joel Simkhai answers his critics,
describes his isolation as a child – and tells Patrick Strudwick that his mum couldn't be more
proud. 2014. Disponível em: <http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-andtech/features/grindr-founder-joel-simkhai-ive-found-love-on-my-dating-app-and-my-mumkeeps-trying-to-hook-me-up-9596054.html>. Acesso em: 11 jun. 2016.
SUJISMUNDINHO ensina a criança a ser limpa. [s.i.]: -, 1971. Son., color. Disponível
em: <https://www.Youtube.com/watch?v=wl3Wah-uuXo>. Acesso em: 05 maio 2016
TAGIAROLI, Guilherme. Brasil tem 10 milhões de usuários do Tinder: criador explica
sucesso do app. 2014. Disponível em:
<http://tecnologia.uol.com.br/noticias/redacao/2014/04/23/brasil-tem-10-milhoes-de-usuariosdo-tinder-criador-explica-sucesso-do-app.htm>. Acesso em: 07 maio 2016.
TOMOU seu Toddy hoje?. [s.i.]: -, 1958. Son., P&B. Disponível em:
<http://www.propagandashistoricas.com.br/2013/01/toddy-1958.html>. Acesso em: 05 maio
2016.
TUCHERMAN, I. ; Cecília C.B. Cavalcanti ; Luiza Trindade Oiticica . Revistas Científicas ,
Mediações e Retóricas: encontros e desencontros entre a mídia e o biopoder. In: José
Luiz Braga; Maria Immacolata Vassalo de Lopes, Luiz Cláudio Martino. (Org.). Pesquisa
Empírica em Comunicação. São Paulo: Paulus, 2010, v. , p. 271-292
TUCHERMAN, Ieda. Nem toda forma de amor vale a pena ou paixão é cocaína, amor é
Rivotril. Reciis: Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em
Saúde, [s.i.], v. 4, n. 1, p.1-10, dez. 2015. Disponível em:
<http://www.reciis.icict.fiocruz.br/index.php/reciis/article/view/1008>. Acesso em: 04 jul.
2016.
TUCHERMAN, Ieda; CAVALCANTI, Cecilia C. B.. Subjetividade contemporânea em
uma sociedade biotecnológica de mercado. Ciberlegenda, Uff, On-line, v. 32, n. -, p.95-108,
mar. 2015. Disponível em:
<http://www.ciberlegenda.uff.br/index.php/revista/article/view/747>. Acesso em: 11 jun.
2016.
TUCHERMAN, Ieda; SANTOS, Leandro de Paula. Sobre a arte da autorracionalização: fé
e autoajuda no mercado de publicações. E-compós: Revista da Associação Nacional dos
Programas de Pós-Graduação em Comunicação, Brasília, v. 18, n. 1, p.1-15, jan. 2015.
Disponível em: <http://www.compos.org.br/seer/index.php/ecompos/article/viewFile/1118/814>. Acesso em: 11 jun. 2016.
88
ZAGO, Rochele Tonello. Interatividade, uso, busca e compartilhamento de informações
na Web 2.0: O caso do Youtube Brasil. 2009. 75 f. TCC (Graduação) - Curso de
Biblioteconomia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009. Disponível
em: <http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/18716/000717871.pdf?sequence=1>.
Acesso em: 01 jun. 2016.
89
ANEXO – QUESTIONÁRIO FINAL
Pesquisa Dia dos Namorados
O questionário a seguir é parte de um trabalho de conclusão de curso na Escola de Comunicação da
UFRJ. Todos os dados levantados serão utilizados com propósito acadêmico e nenhum entrevistado
será identificado ou terá as suas respostas reveladas.
Serão necessários aproximadamente 5 minutos para responder todas as perguntas.
Muito obrigada. :)
*Obrigatório
1. Com quem você vai estar neste Dia dos Namorados? *
Marque todas que se aplicam.
o Namorada (ou mulher, esposa...)
o Namorado (ou marido, esposo...)
o Ficante/lance/peguete
o Amigo(s) solteiro(s)/Amiga(s) solteira(s)
o Familiares
o Ninguém
o Outro:
2. O que você vai fazer neste Dia dos Namorados? *
Qualquer que seja a companhia, e mesmo que não vá passar acompanhado, responda como você
vai passar a sexta-feira do dia 12 de junho de 2015.
Marque todas que se aplicam.
o Cinema
o Preparar uma refeição romântica em casa
o Sair para comer
o Ficar em casa (Netflix e pipoca ou similar)
o Teatro
o Nada
o Sexo
o Outro:
3. Sua companhia para o Dia dos Namorados este ano é a mesma do ano passado? *
No caso de ter passado os dois anos com amigos, considere que "sim", ainda que não seja o mesmo
amigo. O mesmo vale para familiares. Se a pessoa mudou de posição em sua vida sentimental (por
exemplo: ano passado ele era seu amigo, mas esse ano é seu namorado), considere que "não".
Marcar apenas uma oval.
o Sim - Ir para a pergunta 5.
o Não - Ir para a pergunta 4.
4. Quem foi sua companhia no último dia dos namorados? *
Marque todas que se aplicam.
o Namorada (ou mulher, esposa...)
o Namorado (ou marido, esposo...)
o Ficante/lance/peguete
o Amigo(s) solteiro(s)/Amiga(s) solteira(s)
o Familiares
o Ninguém
o Outro:
5. Você acha que ano que vem passará o Dia dos Namorados com a mesm a companhia que passará
este ano? *
Marcar apenas uma oval.
o Sim - Ir para a pergunta 7.
o Não - Ir para a pergunta 6.
90
6. Com que você acha que vai passar o Dia dos Namorados ano que vem? *
7. Você vai dar um presente de Dia dos Namorados esse ano? *
Marcar apenas uma oval.
o Sim, para
meunamorado/namorada/noivo/noiva/marido/mulher/companheiro/companheira/ficante/caso/l
ance/peguete Ir para a pergunta 8.
o Não, não tenho
namorado/namorada/noivo/noiva/marido/mulher/companheiro/companheira/ficante/caso/lance
/peguete Ir para a pergunta 10.
o Não Ir para a pergunta 10.
o Não sei Ir para a pergunta 10.
8. Qual presente você pretende dar? *
Marcar apenas uma oval.
o Perfume
o Chocolate
o Roupa
o Maquiagem
o CD/LP
o Livro
o Jogo/video game
o Roupa íntima
o Eletrônico
o Outro:
9. Você pretende que o presente seja de uma marca específica? Se sim, nos diga qual. *
Ir para a pergunta 11.
10. Se você fosse dar um presente, escolheria um produto de uma marca específica? Se sim, qual
produto e qual marca? *
11. Qual presente de Dia dos Namorados você realmente gostaria de DAR? *
Se não houvesse limitações econômicas, sociais, físicas e filosóficas, qual seria o presente dos
sonhos para dar para um/uma amado/amada real ou imaginário/imaginária?
12. Por quê? *
13. Qual presente de Dia dos Namorados você realmente gostaria de GANHAR? *
Se não houvesse limitações econômicas, sociais, físicas e filosóficas, qual seria o presente dos
sonhos para ganhar de um/uma amado/amada real ou imaginário/imaginária?
14. Por quê? *
Falta pouco! Precisamos apenas de alguns dados sobre você.
15. Você se identifica como: *
Marcar apenas uma oval.
o Menino
o Menina
o Outro:
16. Em geral, gosta de namorar: *
Por "namorar" entende-se: relacionar-se romântica e/ou sexualmente.
Marcar apenas uma oval.
o Meninos
91
o Meninas
o Ambos
o Nenhum
o Outro:
17. Qual a sua idade? *
Marcar apenas uma oval.
o Menos de 18 anos
o Entre 18 e 21 anos
o Entre 22 e 25 anos
o Entre 26 e 30 anos
o Entre 31 e 40 anos
o Mais de 40 anos